6. ἀσπασίως ἀκτὰς Παγασηίδας εἰσαπέβητε.
7. Εὐβοίης ἔντοσθεν Ὀπούντιά τʼ ἄστεα Λοκρῶν
8. γαῖαν Κεκροπίην παρά τʼ Αὐλίδα μετρήσαντες
9. οὔτʼ ἀνέμων ἐριῶλαι ἐνέσταθεν· ἀλλὰ ἕκηλοι
10. αὖτις ἀπʼ Αἰγίνηθεν ἀνερχομένοισιν ἐτύχθη,
11. ὑμετέρων καμάτων· ἐπεὶ οὔ νύ τις ὔμμιν ἄεθλος
12. ἀνθρώποις. ἤδη γὰρ ἐπὶ κλυτὰ πείραθʼ ἱκάνω
13. εἰς ἔτος ἐξ ἔτεος γλυκερώτεραι εἶεν ἀείδειν
14. Ἵλατʼ ἀριστήων μακάρων γένος· αἵδε δʼ ἀοιδαὶ
15. κοῦροι Μυρμιδόνων νίκης πέρι δηριόωνται.
16. ἀνθέμενοι κούφοισιν ἄφαρ κατʼ ἀγῶνα πόδεσσιν
17. ἔνθʼ ἔτι νῦν πλήθοντας ἐπωμαδὸν ἀμφιφορῆας
18. ἄμφθ γὰρ χρειώ τε καὶ ἄσπετος οὖρος ἔπειγεν.
19. ὅς κεν ἀφυσσάμενος φθαίη μετὰ νῆάδʼ ἱκέσθαι.
20. ὑδρείης πέρι δῆριν ἀμεμφέα δηρίσαντο,
21. Αἰγίνης ἀκτῇσιν ἐπέσχεθον· αἶψα δὲ τοίγε
22. κεῖθεν δʼ ἀπτερέως διὰ μυρίον οἶδμα λιπόντες
23. ἐξ ἕθεν. ἀλλὰ τὰ μὲν μετόπιν γένετʼ Εὐφήμοιο.
24. καλλίστην ἐπὶ νῆσον, ἀμείψατο δʼ οὔνομα Θήρης
25. Σπάρτην Αὐτεσίωνος ἐὺς πάις ἤγαγε Θήρας
26. Σπάρτην εἰσαφίκανον ἐφέστιοι· ἐκ δὲ λιπόντας
27. Λήμνου τʼ ἐξελαθέντες ὑπʼ ἀνδράσι Τυρσηνοῖσιν
28. οἳ πρὶν μέν ποτε δὴ Σιντηίδα Λῆμνον ἔναιον,
29. καλλίστη, παίδων ἱερὴ τροφὸς Εὐφήμοιο,
30. ἧκεν ὑποβρυχίην. τῆς δʼ ἔκτοθι νῆσος ἀέρθη
31. Εὔφημος· βῶλον δέ, θεοπροπίῃσιν ἰανθείς,
32. ὧς ἔφατʼ· οὐδʼ ἁλίωσεν ὑπόκρισιν
						Αἰσονίδαο
33. ἀθανάτων, ἢ κεῖνος, ὅ μιν πόρεν ἀντιβολήσας.’
34. τήνδε τοι ἠπείροιο Λιβυστίδος. οὔ νύ τις ἄλλος
35. παῖδες· ἐπεὶ Τρίτων ξεινήιον ἐγγυάλιξεν
36. νῆσον, ἵνʼ ὁπλότεροι παίδων δέθεν ἐννάσσονται
37. βώλακα γὰρ τεύξουσι θεοὶ πόντονδε βαλόντι
38. ‘ὦ πέπον, ἦ μέγα δή δε καὶ ἀγλαὸν ἔμμορε
						κῦδος.
39. θυμῷ πεμπάζων ἀνενείκατο φώνησέν τε·
40. Αἰσονίδῃ· ὁ δʼ ἔπειτα θεοπροπίας Ἑκάτοιο
41. τῷ δʼ ἄρʼ ἐπὶ μνῆστιν κραδίη βάλεν, ἔκ τʼ
						ὀνόμηνεν
42. ἠελίου μετόπισθε, τεοῖς νεπόδεσσιν ἑτοίμη.’
43. ἂμ πέλαγος ναίειν Ἀνάφης σχεδόν· εἶμι δʼ ἐς αὐγὰς
44. ἀλλά με Νηρῆος παρακάτθεο παρθενικῇσιν
45. οὐ κούρη· τρίτων γὰρ ἐμοὶ Λιβύη τε τοκῆες.
46. ‘Τρίτωνος γένος εἰμί, τεῶν τροφός, ὦ φίλε,
						παίδων,
47. ἡ δέ ἑ μειλιχίοισι παρηγορέεσκʼ ἐπέεσσιν·
48. ζευξάμενος, τήν τʼ αὐτὸς ἑῷ ἀτίταλλε γάλακτι·
49. ἄσχετον ἱμερθείς· ὀλοφύρετο δʼ ἠύτε κούρην
50. παρθενικῇ ἰκέλη· μίχθη δέ οἱ ἐν φιλότητι
51. ἐκ δὲ γυνὴ βώλοιο πέλειν ὀλίγης περ ἐούσης
52. ἄρδεσθαι λευκῇσιν ὑπαὶ λιβάδεσσι γάλακτος,
53. δαιμονίη βῶλαξ ἐπιμάστιος ᾧ ἐν ἀγοστῷ
54. ἁζόμενος Μαίης υἷα κλυτόν. εἴσατο γάρ οἱ
55. μνήσατʼ ἔπειτʼ Εὔφημος ὀνείρατος ἐννυχίοιο,
56. ἀλλʼ ὅτε δὴ κἀκεῖθεν ὑπεύδια πείσματʼ ἔλυσαν,
57. Αἰγλήτην Ἀνάφης τιμήορον ἱλάσκωνται.
58. ἀνδράσι δηριόωνται, ὅτʼ Ἀπόλλωνα θυηλαῖς
59. μολπῆς ἡρώων νήσῳ ἔνι τοῖα γυναῖκες
60. κερτομίη καὶ νεῖκος ἐπεσβόλον. ἐκ δέ νυ κείνης
61. χλεύῃ γηθόσυνοι· γλυκερὴ δʼ ἀνεδαίετο τοῖσιν
62. τὰς δʼ αἰσχροῖς ἥρωες ἐπεστοβέεσκον ἔπεσσιν
63. αἰὲν ἐν Ἀλκινόοιο βοοκτασίας ὁρόωσαι.
64. ἴσχειν ἐν στήθεσσι γέλω σθένον, οἷα θαμειὰς
65. Μηδείης δμωαὶ Φαιηκίδες, οὐκέτʼ ἔπειτα
66. ὕδωρ αἰθομένοισιν ἐπιλλείβοντας ἴδοντο
67. ἀκτῇ ἐφοπλίσσειαν· ὃ δή σφεας ὁππότε δαλοῖς
68. ῥέζον δʼ ὅσσα περ ἄνδρες ἐρημαίῃ ἐνὶ ῥέζειν
69. ἴσκον, ὃ δὴ Φοῖβός μιν ἀτυζομένοις ἀνέφηνεν.
70. Φοῖβον κεκλόμενοι· Ἀνάφην δέ τε λισσάδα νῆσον
71. ποίεον, Αἰγλήτην μὲν ἐυσκόπου εἵνεκεν αἴγλης
72. ἄλσει ἐνὶ σκιερῷ τέμενος σκιόεντά τε βωμὸν
73. φέγγεν ἀνερχομένη· τοὶ δʼ ἀγλαὸν Ἀπόλλωνι
74. ἔνθʼ εὐνὰς ἐβάλοντο καὶ ἔσχεθον· αὐτίκα δʼ Ἠὼς
75. νῆσος ἰδεῖν, ὀλίγης Ἱππουρίδος ἀντία νήσου,
76. τοῖσι δέ τις Σποράδων βαιὴ ἀπὸ τόφρʼ ἐφαάνθη
77. μαρμαρέην δʼ ἀπέλαμψε βιὸς περὶ πάντοθεν αἴγλην.
78. δεξιτερῇ χρύσειον ἀνέσχεθες ὑψόθι τόξον·
79. ἧνται· δοιάων δὲ μιῆς ἐφύπερθεν ὀρούσας,
80. ῥίμφα Μελαντίους ἀριήκοος, αἵ τʼ ἐνὶ πόντῳ
81. Λητοΐδη, τύνη δὲ κατʼ οὐρανοῦ ἵκεο πέτρας
82. πολλὰ δʼ ἐς Ὀρτυγίην ἀπερείσια δῶρα κομίσσειν.
83. δάκρυα· πολλὰ δὲ Πυθοῖ ὑπέσχετο, πολλὰ δʼ Ἀμύκλαις,
84. ῥύσασθαι καλέων· κατὰ δʼ ἔρρεεν ἀσχαλόωντι
85. χεῖρας ἀνασχόμενος μεγάλῃ ὀπὶ Φοῖβον ἀύτει,
86. νόστον, ἀμηχανέοντες, ὅπῃ φέροι. αὐτὰρ Ἰήσων
87. ἠείδειν οὐδʼ ὅσσον· ἐπέτρεψαν δὲ θαλάσσῃ
88. αὐτοὶ δʼ, εἴτʼ Ἀίδῃ, εἴθʼ ὕδασιν ἐμφορέοντο,
89. ὠρώρει σκοτίη μυχάτων ἀνιοῦσα βερέθρων.
90. μήνης· οὐρανόθεν δὲ μέλαν χάος, ἠέ τις ἄλλη
91. νύκτʼ ὀλοὴν οὐκ ἄστρα διίσχανεν, οὐκ ἀμαρυγαὶ
92. νὺξ ἐφόβει, τήνπερ τε κατουλάδα κικλήσκουσιν·
93. Λὐτίκα δὲ Κρηταῖον ὑπὲρ μέγα λαῖτμα θέοντας
94. παμπρώτιστα βάλοιεν ὑπὲρ Σαλμωνίδος ἄκρης.
95. ὕδωρ τʼ εἰσαφύσαντο καὶ εἰσέβαν, ὥς κεν ἐρετμοῖς
96. ἱρὸν Ἀθηναίης Μινωίδος ἱδρύσαντο,
97. ἥρωες· μετὰ δʼ οἵγε νέον φαέθουσαν ἐς ἠῶ
98. κεῖνο μὲν οὖν Κρήτῃ ἐνὶ δὴ κνέφας ηὐλίζοντο
99. ὕστερον αὖτʼ ἀμενηνὸς ἀπείρονι κάππεσε δούπῳ.
100. ἀκαμάτοις τείως μὲν ἐπισταδὸν ᾐωρεῖτο,
101. πρυμνόθεν ἐξαγεῖσα κατήριπεν· ὧς ὅγε ποσσὶν
102. ῥιπῇσιν μὲν πρῶτα τινάσσεται, ὕστερον αὖτε
103. ὑλοτόμοι δρυμοῖο κατήλυθον· ἡ δʼ ὑπὸ νυκτὶ
104. τήν τε θοοῖς πελέκεσσιν ἔθʼ ἡμιπλῆγα λιπόντες
105. ἀλλʼ ὥς τίς τʼ ἐν ὄρεσσι πελωρίη ὑψόθι πεύκη,
106. εἱστήκει προβλῆτος ἐπεμβεβαὼς σκοπέλοιο.
107. τηκομένῳ ἴκελος μολίβῳ ῥέεν· οὐδʼ ἔτι δηρὸν
108. πετραίῳ στόνυχι χρίμψε σφυρόν· ἐκ δέ οἱ ἰχὼρ
109. ὀχλίζων λάιγγας, ἐρυκέμεν ὅρμον ἱκέσθαι.
110. Μηδείης βρίμῃ πολυφαρμάκου. ἂν δὲ βαρείας
111. ὧς ὅγε χάλκειός περ ἐὼν ὑπόειξε δαμῆναι
112. ἀντιάει, καὶ δή τις ἀπόπροθεν ἄμμε χαλέπτει.
113. εἰ δὴ μὴ νούσοισι τυπῇσί τε μοῦνον ὄλεθρος
114. Ζεῦ πάτερ, ἦ μέγα δή μοι ἐνὶ φρεσὶ θάμβος
						ἄηται,
115. δείκηλα προΐαλλεν, ἐπιζάφελον κοτέουσα.
116. λευγαλέον δʼ ἐπί οἱ πρῖεν χόλον, ἐκ δʼ ἀίδηλα
117. ὄμμασι χαλκείοιο Τάλω ἐμέγηρεν ὀπωπάς·
118. τρὶς δὲ λιταῖς· θεμένη δὲ κακὸν νόον, ἐχθοδοποῖσιν
119. τὰς γουναζομένη τρὶς μὲν παρεκέκλετʼ ἀοιδαῖς,
120. ἠέρα δινεύουσαι ἐπὶ ζωοῖσιν ἄγονται.
121. θυμοβόρους, Ἀίδαο θοὰς κύνας, αἳ περὶ πᾶσαν
122. ἔνθα δʼ ἀοιδῇσιν μειλίσσετο, μέλπε δὲ Κῆρας
123. Αἰσονίδης ἐκόμιζε διὰ κληῖδας ἰοῦσαν.
124. βήσατʼ ἐπʼ ἰκριόφιν· χειρὸς δέ ἑ χειρὶ μεμαρπὼς
125. προσχομένη πέπλοιο παρειάων ἑκάτερθεν
126. μῆτιν ἀνωίστως· ἡ δὲ πτύχα πορφυρέοιο
127. νῆʼ ἐπʼ ἐρετμοῖσιν, δεδοκημένοι ἥντινα ῥέξει
128. ὧς ἄρʼ ἔφη· καὶ τοὶ μὲν ὑπὲκ βελέων ἐρύσαντο
129. πετράων, εἵως κεν ἐμοὶ εἴξειε δαμῆναι.’
130. ἀλλʼ ἔχετʼ αὐτοῦ νῆα θελήμονες ἐκτὸς ἐρωῆς
131. ὃν δέμας, ὁππότε μή οἱ ἐπʼ ἀκάματος πέλοι αἰών.
132. ἄνδρα τόν, ὅστις ὅδʼ ἐστί, καὶ εἰ παγχάλκεον ἴσχει
133. ‘κέκλυτέ μευ. μούνη γὰρ ὀίομαι ὔμμι δαμάσσειν
134. εἰ μή σφιν Μήδεια λιαζομένοις ἀγόρευσεν· 
135. ἀμφότερον δίψῃ τε καὶ ἄλγεσι μοχθίζοντες,
136. καί νύ κʼ ἐπισμυγερῶς Κρήτης ἑκὰς ἠέρθησαν,
137. νῆα περιδδείσαντες ἀνακρούεσκον ἐρετμοῖς.
138. οἱ δέ, δύῃ μάλα περ δεδμημένοι, αἶψʼ ἀπὸ χέρσου
139. λεπτὸς ὑμὴν ζωῆς ἔχε πείρατα καὶ θανάτοιο.
140. σύριγξ αἱματόεσσα κατὰ σφυρόν· αὐτὰρ ὅ τʼ ἦγχε
141. χάλκεος ἠδʼ ἄρρηκτος· ὑπαὶ δέ οἱ ἔσκε τένοντος
142. ἀλλʼ ἤτοι τὸ μὲν ἄλλο δέμας καὶ γυῖα τέτυκτο
143. τρὶς περὶ χαλκείοις Κρήτην ποσὶ δινεύοντα.
144. Εὐρώπῃ Κρονίδης νήσου πόρεν ἔμμεναι σὖρον,
145. ῥίζης λοιπὸν ἐοντα μετʼ ἀνδράσιν ἡμιθέοισιν
146. τὸν μὲν χαλκείης μελιηγενέων ἀνθρώπων
147. Δικταίην ὅρμοιο κατερχομένους ἐπιωγήν·
148. ῥηγνύμενος πέτρας, εἶργε χθονὶ πείσματʼ ἀνάψαι,
149. τοὺς δὲ Τάλως χάλκειος, ἀπὸ στιβαροῦ σκοπέλοιο
150. Κρήτην, ἥ τʼ ἄλλων ὑπερέπλετο εἰν ἁλὶ νήσων.
151. Κάρπαθος· ἔνθεν δʼ οἵγε περαιώσεσθαι ἔμελλον
152. νύχθʼ ἑτέρην. ὑπέδεκτο δʼ ἀπόπροθι παιπαλόεσσα
153. παννύχιοι καὶ ἐπʼ ἦμαρ, ἐπʼ ἤματι δʼ αὖτις ἰοῦσαν
154. ἱστόν, ἐυξέστῃσιν ἐπερρώοντʼ ἐλάτῃσιν
155. ἱστία λυσάμενοι περιμήκεά τε κλίναντες
156. δὴ τότʼ ἔπειτʼ ἀνέμοιο κελαινῇ νυκτὶ λιπόντος
157. αὔλιος, ὅς τʼ ἀνέπαυσεν ὀιζυροὺς ἀροτῆρας,
158. ἦμος δʼ ἠέλιος μὲν ἔδυ, ἀνὰ δʼ ἤλυθεν ἀστὴρ
159. ἀργέσταο νότου· κεχάροντο δὲ θυμὸν ἰωῇ.
160. αὐτίκα δὲ ζέφυρος μὲν ἐλώφεεν, ἤλυθε δʼ αὔρη
161. κεκλιμένην ἀγκῶνος ὕπερ προύχοντος ἴδοντο.
162. ἦρι δʼ ἔπειτʼ ἀγκῶνά θʼ ὁμοῦ μυχάτην τε θάλασσαν
163. γαῖαν ἐρημαίην, πνοιῇ ζεφύροιο θέεσκον.
164. λαίφεσι πεπταμένοις αὐτὴν ἐπὶ δεξίʼ ἔχοντες
165. βωμοί· ἐπεὶ κεῖνʼ ἦμαρ ἐπέσχεθον. αὐτὰρ ἐς ἠῶ
166. ἠδὲ Ποσειδάωνος ἰδὲ Τρίτωνος ἔασιν
167. ἔνθα μὲν Ἀργῷός τε λιμὴν καὶ σήματα νηὸς
168. ἥρωες, τέρας αἰνὸν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἰδόντες.
169. νισσομένην· δῦ δʼ αἶψα μέγαν βυθόν· οἱ δʼ ὁμάδησαν
170. τόφρα δʼ ἄγεν, τείως μιν ἐπιπροέηκε θαλάσσῃ
171. μήνης ὡς κεράεσσιν ἐειδόμεναι διχόωντο.
172. ἄκρον ὕδωρ, αἵ τε σκολιοῖς ἐπινειόθι κέντροις
173. κήτεος ὁλκαίη μηκύνετο· κόπτε δʼ ἀκάνθαις
174. αὐτὰρ ὑπαὶ λαγόνων δίκραιρά οἱ ἔνθα καὶ ἔνθα
175. ἀντικρὺ μακάρεσσι φυὴν ἔκπαγλον ἔικτο·
176. κράατος, ἀμφί τε νῶτα καὶ ἰξύας ἔστʼ ἐπὶ νηδὺν
177. ἦγʼ ἅλαδε προτέρωσε. δέμας δέ οἱ ἐξ ὑπάτοιο
178. ὧς ὅγʼ ἐπισχόμενος γλαφυρῆς ὁλκήιον Ἀργοῦς
179. ἀμφὶς ὀδακτάζοντι παραβλήδην κροτέονται·
180. ἕσπεται, ἀργινόεντα δʼ ἐνὶ στομάτεσσι χαλινὰ
181. εἶθαρ ἐπιτροχάων, ὁ δʼ ἐπʼ αὐχένι γαῦρος ἀερθεὶς
182. στέλλῃ, ὀρεξάμενος λασίης εὐπειθέα χαίτης,
183. ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ θοὸν ἵππον ἐς εὐρέα κύκλον ἀγῶνος
184. τοῖος ἐών, οἷός περ ἐτήτυμος ἦεν ἰδέσθαι.
185. ἧκε κατὰ πρύμνης· ὁ δὲ βένθεος ἐξεφαάνθη
186. ἦ ῥʼ, ἅμα δʼ εὐχωλῇσιν ἐς ὕδατα λαιμοτομήσας
187. ἵλαθι, καὶ νόστοιο τέλος θυμηδὲς ὄπαζε.’
188. ἢ Νηρῆα θύγατρες ἐπικλείουσʼ ἁλοσύδναι,
189. εἴτε σέγε Τρίτωνʼ, ἅλιον τέρας, εἴτε σε Φόρκυν,
190. ‘δαῖμον, ὅτις λίμνης ἐπὶ πείρασι τῆσδʼ
						ἐφαάνθης,
191. σφάξε κατὰ πρύμνης, ἐπὶ δʼ ἔννεπεν εὐχωλῇσιν·
192. αἶψα δʼ ὅγʼ ἐσσυμένως ἐκρίνατο, καί μιν ἀείρας
193. ἤνωγον ῥέξαι καὶ ἐπευφημῆσαι ἑλόντα.
194. καί ῥά οἱ Αἰσονίδην μήλων ὅ τι φέρτατον ἄλλων
195. θυμός, ὃ δὴ μακάρων τις ἐναίσιμος ἀντεβόλησεν.
196. αὐτῷ σὺν τρίποδι σχεδὸν ἔπλετο. τοῖσι δʼ ἰάνθη
197. εἰσβαίνειν· μετὰ δʼ οὔτις ἐσέδρακεν, οἷον ἄφαντος
198. τρίτων ἀνθέμενος τρίποδα μέγαν, εἴσατο λίμνην
199. καὶ δὴ ἐπιπρονέοντο μεμαότες· αὐτὰρ ὁ τείως
200. λίμνης ἐκπρομολεῖν λελιημένοι εἰρεσίῃσιν.
201. Ἴσκεν ἐυφρονέων· οἱ δʼ αἶψʼ ἐπὶ νηὸς ἔβησαν
202. γιγνέσθω, νεότητι κεκασμένα γυῖα μογῆσαι.’
203. ἀλλʼ ἴτε γηθόσυνοι, καμάτοιο δὲ μήτις ἀνίη
204. ἀγκῶνος τέτατʼ ἰθὺς ἀπὸ προύχοντος ἰοῦσιν.
205. κλινομένης χέρσοιο, τότε πλόος ὔμμιν ἀπήμων
206. ἔστʼ ἂν ἄνω τείνῃσι· περιρρήδην δʼ ἑτέρωσε
207. τόφρʼ αὐτὴν παρὰ χέρσον ἐεργμένοι ἰθύνεσθε,
208. δεξιτερῆς, λίμνηθεν ὅτʼ εἰς ἁλὸς οἶδμα βάλητε,
209. εἰσανέχει πέλαγος Κρήτης ὕπερ· ἀλλʼ ἐπὶ χειρὸς
210. κεῖνο δʼ ὑπηέριον θείην Πελοπηίδα γαῖαν
211. ῥηγμίνων στεινὴ τελέθει ὁδὸς ἐκτὸς ἐλάσσαι.
212. ῥηγμῖνες φρίσσουσι διαυγέες· ἡ δὲ μεσηγὺ
213. βένθος ἀκίνητον μελανεῖ· ἑκάτερθε δὲ λευκαὶ
214. ‘κείνη μὲν πόντοιο διήλυσις, ἔνθα μάλιστα
215. φωνήσας πόντον τε καὶ ἀγχιβαθὲς στόμα λίμνης·
216. ὧς ἄρʼ ἔφη· ὁ δὲ χεῖρα τανύσσατο, δεῖξε δʼ
						ἄπωθεν
217. πῇ πλόος ἐξανέχει Πελοπηίδα γαῖαν ἱκέσθαι.’
218. χεῦμα διʼ ἠπείρου βεβαρημένοι· οὐδέ τι ἴδμεν,
219. νῆα μεταχρονίην ἐκομίσσαμεν ἐς τόδε λίμνης
220. χρίμψαντες γαίης ἐπὶ πείρασι τῆσδε θυέλλαις
221. δεῦρο γὰρ οὐκ ἐθέλοντες ἱκάνομεν, ἀλλὰ βαρείαις
222. ἐξεδάης, νημερτὲς ἀνειρομένοισιν ἔνισπε.
223. ‘Ἀπίδα καὶ πέλαγος Μινώιον εἴ νύ που, ἥρως,
224. Εὔφημος, καὶ τοῖα παραβλήδην προσέειπεν·
225. ὧς ηὔδα· πρόφρων δʼ ὑπερέσχεθε βώλακι χεῖρας
226. Εὐρύπυλον Λιβύῃ θηροτρόφῳ ἐγγεγαῶτα.’
227. παρραλίης, εἰ δή τινʼ ἀκούετε νόσφιν ἐόντες
228. θῆκε Ποσειδάων τοῦδʼ ἔμμεναι. αὐτὰρ ἀνάσσω
229. ἐξερέω. δὴ γάρ με πατὴρ ἐπιίστορα πόντου
230. ἄνθρωποι χατέουσιν ἐπʼ ἀλλοδαπῇ περόωντες,
231. εἰ δέ τι τῆσδε πόρους μαίεσθʼ ἁλός, οἷά τε πολλὰ
232. ἐνθάδε νῦν πάρʼ ἐμοὶ ξεινήιον ἀντομένοισιν.
233. ‘Δέχθε, φίλοι· ἐπεὶ οὐ περιώσιον ἐγγυαλίξαι
234. ξείνιʼ ἀριστήεσσι προΐσχετο, φώνησέν τε·
235. τρίτων εὐρυβίης, γαίης δʼ ἀνὰ βῶλον ἀείρας
236. τοῖσιν δʼ αἰζηῷ ἐναλίγκιος ἀντεβόλησεν
237. καὶ τοὶ μὲν Φοίβου κτέρας ἵδρυον ἐν χθονὶ βάντες·
238. δαίμοσιν ἐγγενέταις νόστῳ ἔπι μείλια θέσθαι.
239. κέκλετʼ Ἀπόλλωνος τρίποδα μέγαν ἔκτοθι νηὸς
240. ἀμφεπόλει δηναιὸν ἐπὶ χρόνον. αὐτίκα δʼ Ὀρφεὺς
241. ὧς Ἀργὼ λίμνης στόμα ναύπορον ἐξερέουσα
242. λάμπεται, ὄφρα μυχόνδε διὰ ῥωχμοῖο δύηται·
243. σπινθαρύγεσσι πυρὸς ἐναλίγκια μαιμώοντι
244. ῥοίζῳ δʼ ἔνθα καὶ ἔνθα κάρη στρέφει, ἐν δέ οἱ ὄσσε
245. εὖτέ μιν ὀξύτατον θάλπει σέλας ἠελίοιο·
246. ὡς δὲ δράκων σκολιὴν εἱλιγμένος ἔρχεται οἶμον,
247. δὴν ἔχον, ἀφραδέως δὲ πανημέριοι φορέοντο.
248. λίμνης ἐκπρομολεῖν Τριτωνίδος, οὔτινα μῆτιν
249. ἂμ πέλαγος νοτίοιο, πόρους τʼ ἀπετεκμήραντο
250. ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐπὶ νηὸς ἔβαν, πρήσοντος ἀήτεω
251. εὖ κτερέων ἴσχοντα, χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔθεντο.
252. μυρόμενοι· τρὶς δʼ ἀμφὶ σὺν ἔντεσι δινηθέντες
253. αὐτοὶ ὁμῶς κοῦραί τε, νέκυν ἐλεεινὰ παθόντα
254. ἐσσυμένως μακέλῃσιν· ἐμοιρήσαντο δὲ χαίτας
255. αἶψα δὲ χαλκείῃσι βαθὺν τάφον ἐξελάχαινον
256. ἰὸς ἄφαρ, μυδόωσα δʼ ἀπὸ χροὸς ἔρρεε λάχνη.
257. κεῖσθαι ὑπʼ ἠελίῳ. πύθεσκε γὰρ ἔνδοθι σάρκας
258. οὐδὲ μὲν οὐδʼ ἐπὶ τυτθὸν ἀποφθίμενός περ ἔμελλεν
259. ἥρως τʼ Αἰσονίδης, ἀδινῇ περιθαμβέες ἄτῃ.
260. ψύχετʼ ἀμηχανίῃ· ἕταροι δέ μιν ἀμφαγέροντο
261. αὐτίκα δὲ κλίνας δαπέδῳ βεβαρηότα γυῖα
262. λυσιμελές, πολλὴ δὲ κατʼ ὀφθαλμῶν χέετʼ ἀχλύς.
263. σχέτλιος· ἦ τέ οἱ ἤδη ὑπὸ χροῒ δύετο κῶμα
264. θαρσαλέως, ἕνεκʼ οὔ μιν ὑπέρβιον ἄλγος ἔτειρεν.
265. ἔτρεσαν ἀμφίπολοι· ὁ δὲ φοίνιον ἕλκος ἄφασσεν
266. σάρκα δακὼν ἐχάραξεν. ἀτὰρ Μήδεια καὶ ἄλλαι
267. κερκίδα καὶ μυῶνα, πέριξ ὀδύνῃσιν ἑλιχθείς,
268. λαιὸν ἐπιπροφέρων ταρσὸν ποδός· αὐτὰρ ὁ μέσσην
269. τῷ δʼ ἄκρην ἐπʼ ἄκανθαν ἐνεστηρίξατο Μόψος
270. αἱ πᾶσαι κείνων ὀφίων γένος ἐβλάστησαν.
271. ὅσσαι κυανέου στάγες αἵματος οὖδας ἵκοντο,
272. Γοργόνος ἀρτίτομον κεφαλὴν βασιλῆι κομίζων,
273. Εὐρυμέδων—καὶ γὰρ τὸ κάλεσκέ μιν οὔνομα μήτηρ—
274. εὖτε γὰρ ἰσόθεος Λιβύην ὑπερέπτατο Περσεὺς
275. φαρμάσσοι, ὅτε μοῦνον ἐνιχρίμψῃσιν ὀδοῦσιν.
276. οὐδʼ εἰ Παιήων, εἴ μοι θέμις ἀμφαδὸν εἰπεῖν,
277. οὐδʼ ὁπόσον πήχυιον ἐς Ἄιδα γίγνεται οἶμος,
278. ζωόντων, ὅσα γαῖα φερέσβιος ἔμπνοα βόσκει,
279. ἀλλὰ μὲν ᾧ τὰ πρῶτα μελάγχιμον ἰὸν ἐνείη
280. οὐδʼ ἂν ὑποτρέσσαντος ἐνωπαδὶς ἀίξειεν.
281. δεινὸς ὄφις, νωθὴς μὲν ἑκὼν ἀέκοντα χαλέψαι·
282. κεῖτο δʼ ἐπὶ ψαμάθοισι μεσημβρινὸν ἦμαρ ἀλύσκων
283. μαντοσύναις· οὐ γάρ τις ἀποτροπίη θανάτοιο.
284. νηλειὴς ἕλε πότμος· ἀδευκέα δʼ οὐ φύγεν αἶσαν
285. ἔνθα καὶ Ἀμπυκίδην αὐτῷ ἐνὶ ἤματι Μόψον
286. μυρόμενοι· τὰ δὲ μῆλα μετὰ σφέας οἵγʼ ἐκόμισσαν.
287. πευθόμενοι Μινύαι, γαίῃ δʼ ἐνὶ ταρχύσαντο
288. ὡς μάθον οἷον ἔρεξε. νέκυν δʼ ἀνάειραν ὀπίσσω
289. οὐδʼ ὅγʼ ἀριστήων χαλεπὰς ἠλεύατο χεῖρας,
290. ὃς τότε Κάνθον ἔπεφνεν ἐπὶ ῥήνεσσιν ἑοῖσιν.
291. ἡ δʼ ἄρα οἱ Νασάμωνα τέκεν κρατερόν τε Κάφαυρον,
292. Ἀμφίθεμις δʼ ἄρʼ ἔπειτα μίγη Τριτωνίδι νύμφῃ·
293. τίκτεν, ὃν Ἀμφίθεμιν Γαράμαντά τε κικλήσκουσιν.
294. θυγατέρα σφετέρην· ἡ δʼ ἀγλαὸν υἱέα Φοίβῳ
295. ἐς Αιβύην ἀπένασσε θεοῦ βαρὺ κῦμα φέρουσαν,
296. κούρης τʼ αἰδοίης Ἀκακαλλίδος, ἥν ποτε Μίνως
297. υἱωνὸς Φοίβοιο Λυκωρείοιο Κάφαυρος
298. λᾶι βαλών· ἐπεὶ οὐ μὲν ἀφαυρότερός γʼ ἐτέτυκτο,
299. δευομένοις κομίσειας, ἀλεξόμενος κατέπεφνεν
300. αὐλίτης, ὅ σʼ ἑῶν μήλων πέρι, τόφρʼ ἑτάροισιν
301. πώεσι φερβομένοισι συνήντεες· εἵπετο δʼ ἀνὴρ
302. Κάνθε, σὲ δʼ οὐλόμεναι Λιβύῃ ἔνι Κῆρες
						ἕλοντο.
303. Θρηικίου Βορέω, μεταμώνια μοχθήσαντε. 
304. ἤλυθον, Εὔφημός τε πόδας ταχὺς υἷέ τε δοιὼ
305. μαστῆρα στείχοντα κιχησέμεν· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
306. ἐς δʼ ἑτάρους ἀνιὼν μυθήσατο, μή μιν ἔτʼ ἄλλον
307. ἢ ἴδεν, ἢ ἐδόκησεν ἐπαχλύουσαν ἰδέσθαι.
308. τὼς ἰδέειν, ὥς τίς τε νέῳ ἐνὶ ἤματι μήνην
309. μοῦνον ἀπειρεσίης τηλοῦ χθονὸς εἴσατο Λυγκεὺς
310. τυτθὸν ἁλὸς προπάροιθεν. ἀτὰρ τότε γʼ Ἡρακλῆα
311. καί οἱ ὑπὸ βλωθρὴν ἀχερωίδα σῆμα τέτυκται
312. ἀγχιάλων Χαλύβων· τόθι μιν καὶ Μοῖρʼ ἐδάμασσεν.
313. τῆλε διʼ ἠπείροιο· τέως δʼ ἐξίκετο γαῖαν
314. νόστου κηδοσύνῃσιν ἔβη διζήμενος ??ργὼ
315. ἀλλʼ ὁ μὲν οὖν Μυσοῖσιν ἐπικλεὲς ἄστυ πολίσσας
316. οὗ ἕθεν ἀμφʼ ἑτάροιο μεταλλῆσαι τὰ ἕκαστα.
317. Εἰλατίδην Πολύφημον ὅπῃ λίπε· μέμβλετο γάρ οἱ
318. ὦρσεν, ἵνʼ Ἡρακλῆος ἀπηλεγέως πεπύθοιτο,
319. τὸν μὲν ἄρʼ αἶσα θεῶν κείνην ὁδὸν ἠνορέη τε
320. ὄσσε βαλεῖν· πέμπτος δὲ μετὰ σφίσιν ἔσσυτο Κάνθος.
321. Εὔφημος πίσυνος, Λυγκεύς γε μὲν ὀξέα τηλοῦ
322. υἷε δύω, πτερύγεσσι πεποιθότε. ποσσὶ δὲ κούφοις
323. κινυμένης ἀμάθου. Βορέαο μὲν ὡρμήθησαν
324. ἴχνια γὰρ νυχίοισιν ἐπηλίνδητʼ ἀνέμοισιν
325. ἔκριθεν ἄλλυδις ἄλλος ἐπαΐξας ἐρεείνειν.
326. ἦ, καὶ ἀμειβομένων, οἵ τʼ ἄρμενοι ἐς τόδε
						ἔργον,
327. δήοιμεν στείχοντα διʼ ἠπείροιο κιόντες.’
328. Ἡρακλέης δίψῃ κεκμηότας. ἀλλά μιν εἴ πως
329. ‘ὦ πόποι, ἦ καὶ νόσφιν ἐὼν ἐσάωσεν ἑταίρους
330. καί πού τις διεροῖς ἐπὶ χείλεσιν εἶπεν ἰανθείς·
331. πετραίῃ Μινύαι περὶ πίδακι δινεύεσκον.
332. ἄπλητον μεμάασιν ἐπήτριμοι· ὧς τότʼ ἀολλεῖς
333. ἀμφʼ ὀλίγην μέλιτος γλυκεροῦ λίβα πεπτηυῖαι
334. γειομόροι μύρμηκες ὁμιλαδόν, ἢ ὅτε μυῖαι
335. ὡς δʼ ὁπότε στεινὴν περὶ χηραμὸν εἱλίσσονται
336. πίδακα, τῇ θέον αἶψα κεχαρμένοι, ὄφρʼ ἐπέκυρσαν.
337. ὧς φάτο· τοὶ δʼ ἀσπαστὸν ἵνα σφίσι πέφραδεν
						Αἴγλη
338. νηδύν, φορβάδι ἶσος ἐπιπροπεσών, ἐκορέσθη.’
339. ῥωγάδος ἐκ πέτρης πίεν ἄσπετον, ὄφρα βαθεῖαν
340. αὐτὰρ ὅγʼ ἄμφω χεῖρε πέδῳ καὶ στέρνον ἐρείσας
341. λὰξ ποδὶ τύψεν ἔνερθε· τὸ δʼ ἀθρόον ἔβλυσεν ὕδωρ.
342. τὴν ὅγʼ ἐπιφρασθείς, ἢ καὶ θεοῦ ἐννεσίῃσιν,
343. ἥδε δέ τις πέτρη Τριτωνίδος ἐγγύθι λίμνης·
344. ὕδωρ ἐξερέων, τὸ μὲν οὔ ποθι μέλλεν ἰδέσθαι.
345. δίψῃ καρχαλέος· παίφασσε δὲ τόνδʼ ἀνὰ χῶρον,
346. ἤλυθε δʼ οὖν κἀκεῖνος, ἅ τε χθόνα πεζὸς ὁδεύων,
347. τόξα τε, τοῖσι πέλωρ τόδʼ ἀπέφθισεν ἰοβολήσας.
348. ὠμόν, ἀδέψητον· στιβαρὸν δʼ ἔχεν ὄζον ἐλαίης
349. νηλής· ἀμφὶ δὲ δέρμα πελωρίου ἕστο λέοντος
350. καὶ δέμας· ὄσσε δέ οἱ βλοσυρῷ ὑπέλαμπε μετώπῳ·
351. ἤλυθε γὰρ χθιζός τις ἀνὴρ ὀλοώτατος ὕβριν
352. οἴχετʼ ἀειράμενος· στυγερὸν δʼ ἄχος ἄμμι λέλειπται.
353. φρουρὸν ὄφιν ζωῆς παγχρύσεα μῆλα θεάων
354. δεῦρʼ ἔμολεν καμάτοισιν ὁ κύντατος, ὅστις ἀπούρας
355. ‘ἦ ἄρα δὴ μέγα πάμπαν ἐφʼ ὑμετέροισιν ὄνειαρ
356. μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἀμειβομένη χατέοντας·
357. ἐξέφανεν, θάμβος περιώσιον, ἔκφατο δʼ Λἴγλη
358. δενδρέων, οἷαι ἔσαν, τοῖαι πάλιν ἔμπεδον αὔτως
359. Λἴγλη δʼ ἰτείης ἱερὸν στύπος. ἐκ δέ νυ κείνων
360. Ἑσπέρη αἴγειρος, πτελέη δʼ Ἐρυθηὶς ἔγεντο·
361. πολλὸν ὑπὲρ γαίης ὀρθοσταδὸν ἠέξοντο.
362. βλάστεον ὅρπηκες· μετὰ δʼ ἔρνεα τηλεθάοντα
363. ποίην πάμπρωτον· ποίης γε μὲν ὑψόθι μακροὶ
364. ἐγγύθεν ἀχνυμένους· καὶ δὴ χθονὸς ἐξανέτειλαν
365. ὧς φάτο λισσόμενος ἀδινῇ ὀπί· ταὶ δʼ ἐλέαιρον
366. λοιβάς τʼ εἰλαπίνας τε παρέξομεν εὐμενέοντες.’
367. δὴ τότε μυρία δῶρα μετὰ πρώτῃσι θεάων
368. δή ποτʼ Ἀχαιίδα γαῖαν ἱκώμεθα ναυτιλίῃσιν,
369. αἰθομένην ἄμοτον λωφήσομεν. εἰ δέ κεν αὖτις
370. ἱερὸν ἐκβλύοντα, θεαί, ῥόον, ᾧ ἀπὸ δίψαν
371. ἤ τινα πετραίην χύσιν ὕδατος, ἤ τινα γαίης
372. δείξατʼ ἐελδομένοισιν ἐνωπαδὶς ἄμμι φανεῖσαι
373. νύμφαι· ἴτʼ ὦ νύμφαι, ἱερὸν γένος Ὠκεανοῖο,
374. εἴτε καταχθονίαις, εἴτʼ οἰοπόλοι καλέεσθε
375. εἴτʼ οὖν οὐρανίαις ἐναρίθμιοί ἐστε θεῇσιν,
376. ‘δαίμονες ὦ καλαὶ καὶ ἐύφρονες, ἵλατʼ, ἄνασσαι,
377. θεῖα τέρα, τὰς δέ σφι παρηγορέεσκε λιτῇσιν·
378. ἐσσυμένως, ἐγένοντο καταυτόθι. νώσατο δʼ Ὀρφεὺς
379. ἄφνω ὁμοῦ· ταὶ δʼ αἶψα κόνις καὶ γαῖα, κιόντων
380. ἀργυφέας ξανθῇσι λίγʼ ἔστενον· οἱ δʼ ἐπέλασσαν
381. ἀγχοῦ δʼ Ἑσπερίδες κεφαλαῖς ἔπι χεῖρας ἔχουσαι
382. μυῖαι πυθομένοισιν ἐφʼ ἕλκεσι τερσαίνοντο.
383. ὕδρης Λερναίης χόλον αἵματι πικρὸν ὀιστῶν
384. ἄχρις ἐπʼ ἄκνηστιν κεῖτʼ ἄπνοος· ἐκ δὲ λιπόντων
385. οὐρῇ ἔτι σκαίρεσκεν· ἀπὸ κρατὸς δὲ κελαινὴν
386. μήλειον βέβλητο ποτὶ στύπος· οἰόθι δʼ ἄκρῃ
387. δὴ τότε δʼ ἤδη τῆμος ὑφʼ Ἡρακλῆι δαϊχθεὶς
388. Ἑσπερίδες ποίπνυον, ἐφίμερον ἀείδουσαι.
389. χώρῳ ἐν Ἄτλαντος, χθόνιος ὄφις· ἀμφὶ δὲ νύμφαι
390. εἰσέτι που χθιζὸν παγχρύσεα ῥύετο μῆλα
391. πλαζόμενοι· ἷξον δʼ ἱερὸν πέδον, ᾧ ἔνι Λάδων
392. δίψα δυηπαθίῃ τε καὶ ἄλγεσιν, οὐδʼ ἐμάτησαν
393. πίδακα μαστεύεσκον· ἐπὶ ξηρὴ γὰρ ἔκειτο
394. Λυσσαλέοις δἤπειτʼ ἴκελοι κυσὶν ἀίσσοντες
395. ὡς φέρον, ὡς εἰσβάντες ἀπὸ στιβαρῶν θέσαν ὤμων.
396. τῆλε μάλʼ ἀσπασίως Τριτωνίδος ὕδασι λίμνης
397. ἔργον, ἀναγκαίῃ βεβιημένοι. αὐτὰρ ἐπιπρὸ
398. ἔμπεδον ἀθανάτων ἔσαν αἵματος, οἷον ὑπέσταν
399. τίς κʼ ἐνέποι, τὴν κεῖνοι ἀνέπλησαν μογέοντες;
400. ἤμαθʼ ὁμοῦ νύκτας τε. δύην γε μὲν ἢ καὶ ὀιζὺν
401. ἀνθεμένους ὤμοισι φέρειν δυοκαίδεκα πάντα
402. νῆα μεταχρονίην ὅσα τʼ ἔνδοθι νηὸς ἄγεσθε,
403. ᾗ βίῃ ᾗ τʼ ἀρετῇ Λιβύης ἀνὰ θῖνας ἐρήμους
404. ὑμέας, ὦ πέρι δὴ μέγα φέρτατοι υἷες ἀνάκτων,
405. Πιερίδων, καὶ τήνδε πανατρεκὲς ἔκλυον ὀμφήν,
406. Μουσάων ὅδε μῦθος· ἐγὼ δʼ ὑπακουὸς ἀείδω
407. ὧς ηὔδα· πάντεσσι δʼ ἐπήβολος ἥνδανε
						μῆτις·
408. σημανέειν τινʼ ἔολπα μυχὸν καθύπερθε θαλάσσης.’
409. οὐ γὰρ ὅγε ξηρὴν ὑποδύσεται· ἴχνια δʼ ἡμῖν
410. οἴσομεν, ᾗ προτέρωσε ταχὺς πόδας ἤλασεν ἵππος.
411. ὑψόθεν ἀνθέμενοι ψαμαθώδεος ἔνδοθι γαίης
412. ἀλλά μιν ἀστεμφεῖ τε βίῃ καὶ ἀτειρέσιν ὤμοις
413. νωλεμὲς ἀργαλέοισιν ὀιζύει καμάτοισιν.
414. νῆα πέλειν· ἦ γὰρ κατὰ νηδύος ἄμμε φέρουσα
415. μητέρα δʼ οὐκ ἄλλην προτιόσσομαι, ἠέ περ αὐτὴν
416. ἤδη νῦν ἀλόχοιο φίλης ὑπὸ χερσὶ λελύσθαι·
417. ‘ἅρματα μὲν δή φημι Ποσειδάωνος ἔγωγε
418. γηθήσας ἑτάροισιν ὁμηγερέεσσι μετηύδα· 
419. ὦρτο θέειν, πνοιῇ ἴκελος πόδας. αἶψα δὲ Πηλεὺς
420. ῥίμφα δὲ σεισάμενος γυίων ἄπο νήχυτον ἅλμην
421. ἀμφιλαφής, χρυσέῃσι μετήορος αὐχένα χαίταις·
422. ἐξ ἁλὸς ἤπειρόνδε πελώριος ἔκθορεν ἵππος,
423. ἔνθα τὸ μήκιστον τεράων Μινύῃσιν ἐτύχθη.
424. ὧς ἔφαθʼ· οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐθάμβεον
						εἰσαΐοντες.
425. ἠὲ νέφος μεσσηγὺ φαεινομένας ἐκάλυψεν.’
426. οὐδʼ ἔτι τάσδʼ ἀνὰ χῶρον ἐσέδρακον, ἀλλά τις ἀχλὺς
427. ἔτλημεν, τὰ ἕκαστα διίδμεναι εὐχετόωντο.
428. καὶ δʼ ὁπόσʼ αὐτοὶ πρόσθεν ἐπὶ χθονὸς ἠδʼ ὅσʼ ἐφʼ ὑγρὴν
429. ἡρῷσσαι, Λιβύης τιμήοροι ᾐδὲ θύγατρες·
430. τῆσδε θεοπροπίης ἴσχω πέρι. φάν γε μὲν εἶναι
431. ἅρμα Ποσειδάωνος. ἐγὼ δʼ οὐ πάγχυ νοῆσαι
432. ὁππότε κεν λύσῃσιν ἐύτροχον Ἀμφιτρίτη
433. ὧν ἔκαμεν δηρὸν κατὰ νηδύος ἄμμε φέρουσα
434. μητέρι δὲ σφετέρῃ μενοεικέα τῖσαι ἀμοιβὴν
435. αὐτόν τʼ ἔγρεσθαι, ἀνά θʼ ὑμέας ὄρσαι ἰόντα·
436. πέπλον ἐρυσσάμεναι κούφῃ χερί, καὶ μʼ ἐκέλοντο
437. ἔσταν ὑπὲρ κεφαλῆς μάλʼ ἐπισχεδόν· ἂν δʼ ἐκάλυψαν
438. αὐχένος ἀμφί τε νῶτα καὶ ἰξύας, ἠύτε κοῦραι,
439. στέρφεσιν αἰγείοις ἐζωσμέναι ἐξ ὑπάτοιο
440. ‘κλῦτε, φίλοι· τρεῖς γάρ μοι ἀνιάζοντι θεάων,
441. ἱδρύσας, μυθεῖτο πιφαυσκόμενος τὰ ἕκαστα·
442. ἀχνυμένους ὅρμοιο πέλας μίγα θηλυτέρῃσιν
443. ἀγχοῦ δʼ ἠγερέθοντο κατηφέες· αὐτὰρ ὁ τούσγε
444. ῥιγεδανὴ ἑτάροιο φίλους ἐπικεκλομένοιο.
445. βουπελάται τε βοῶν· τοῖς δʼ οὔ νύ τι γῆρυς ἐτύχθη
446. δείματι δʼ ἄγραυλοί τε βόες μέγα πεφρίκασιν
447. φθογγῇ ὑποτρομέουσιν ἀνʼ οὔρεα τηλόθι βῆσσαι·
448. σύννομον ἣν μεθέπων ὠρύεται· αἱ δὲ βαρείῃ
449. αὐσταλέος κονίῃσι, λέων ὥς, ὅς ῥά τʼ ἀνʼ ὕλην
450. ἦ, καὶ ἀναΐξας ἑτάρους ἐπὶ μακρὸν ἀύτει,
451. δήωμεν κομιδῆς· πολέων δέ τε μῆτις ἀρείων.’
452. εἰς ἓν ἀγειράμενος μυθήσομαι, εἴ νύ τι τέκμωρ
453. οὔτι μαλʼ ἀντικρὺ νοέω φάτιν. ἦ μὲν ἑταίρους
454. ‘Ἵλατʼ ἐρημονόμοι κυδραὶ θεαί· ἀμφὶ δὲ νόστῳ
455. παπτήνας ἀνʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ χθονός, ὧδέ τʼ ἔειπεν·
456. φθογγῇ ὁμοῦ ἐγένοντο παρασχεδόν. αὐτὰρ Ἰήσων
457. ὧς ἄρʼ ἔφαν, καὶ ἄφαντοι ἵνʼ ἔσταθεν, ἔνθʼ ἄρα
						ταίγε
458. καί κεν ἔτʼ ἠγαθέην ἐς Ἀχαιίδα νοστήσαιτε.’
459. ὧν ἔκαμεν δηρὸν κατὰ νηδύος ὔμμε φέρουσα·
460. δή ῥα τότε σφετέρῃ ἀπὸ μητέρι τίνετʼ ἀμοιβὴν
461. ἅρμα Ποσειδάωνος ἐύτροχον αὐτίκα λύσῃ,
462. ἄνστησον δʼ ἑτάρους. εὖτʼ ἂν δέ τοι Ἀμφιτρίτη
463. ἀλλʼ ἄνα· μηδʼ ἔτι τοῖον ὀιζύων ἀκάχησο·
464. ἡρῷσσαι, Λιβύης τιμήοροι ἠδὲ θύγατρες.
465. οἰοπόλοι δʼ εἰμὲν χθόνιαι θεαὶ αὐδήεσσαι,
466. πλαζόμενοι κατὰ πόντον ὑπέρβια ἔργʼ ἐκάμεσθε.
467. ὑμετέρων καμάτων, ὅσʼ ἐπὶ χθονός, ὅσσα τʼ ἐφʼ ὑγρὴν
468. ἴδμεν ἐποιχομένους χρύσεον δέρος· ἴδμεν ἕκαστα
469. ‘κάμμορε, τίπτʼ ἐπὶ τόσσον ἀμηχανίῃ βεβόλησαι;
470. μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἀτυζόμενον προσέειπον·
471. δαίμονας αἰδεσθείς· αὐτὸν δέ μιν ἀμφαδὸν οἶον
472. αὐτὰρ ὅγʼ εἰς ἑτέρωσε παλιμπετὲς ὄμματʼ ἔνεικεν,
473. ἔσταν, ἕλον δʼ ἀπὸ χερσὶ καρήατος ἠρέμα πέπλον.
474. ἠελίου Λιβύην· αἱ δὲ σχεδὸν Λἰσονίδαο
475. ἔνδιον ἦμαρ ἔην, περὶ δʼ ὀξύταται θέρον αὐγαὶ
476. ἀντόμεναι Τρίτωνος ἐφʼ ὕδασι χυτλώσαντο.
477. ἦμος ὅτʼ ἐκ πατρὸς κεφαλῆς θόρε παμφαίνουσα,
478. ἡρῷσσαι, Λιβύης τιμήοροι, αἵ ποτʼ Λ̓θήνην,
479. ἀλλά σφεας ἐλέηραν ἀμηχανίῃ μινύθοντας
480. ἡρώων οἱ ἄριστοι ἀνηνύστῳ ἐπʼ ἀέθλῳ·
481. νώνυμνοι καὶ ἄφαντοι ἐπιχθονίοισι δαῆναι
482. καί νύ κεν αὐτοῦ πάντες ἀπὸ ζωῆς ἐλίασθεν
483. παννύχιαι ἐλεεινὸν ἰήλεμον ὠδύροντο.
484. ὧς αἱ ἐπὶ ξανθὰς θέμεναι κονίῃσιν ἐθείρας
485. ἑρσήεις βρέμεται ποταμοῖό τε καλὰ ῥέεθρα·
486. κύκνοι κινήσωσιν ἑὸν μέλος, ἀμφὶ δὲ λειμὼν
487. ἢ ὅτε καλὰ νάοντος ἐπʼ ὀφρύσι Πακτωλοῖο
488. χηραμοῦ ἀπτῆνες λιγέα κλάζουσι νεοσσοί·
489. ὡς δʼ ὅτʼ ἐρημαῖοι πεπτηότες ἔκτοθι πέτρης
490. ἀθρόαι Αἰήταο παρεστενάχοντο θυγατρί.
491. καὶ φάος, οἰκτίστῳ θανάτῳ ἔπι. νόσφι δὲ κοῦραι
492. ἄκμηνοι καὶ ἄπαστοι ἐκείατο νύκτʼ ἔπι πᾶσαν
493. ἐν δὲ κάρη πέπλοισι καλυψάμενοι σφετέροισιν
494. βὰν δʼ ἴμεν ἄλλυδις ἄλλος ἑκαστέρω αὖλιν ἑλέσθαι·
495. θυμὸν ἀποφθίσειαν ἐνὶ ψαμάθοισι πεσόντες.
496. δακρυόειν ἀγάπαζον, ἵνʼ ἄνδιχα δῆθεν ἕκαστος
497. ἕσπερος. οἱ δʼ ἐλεεινὰ χεροῖν σφέας ἀμφιβαλόντες
498. ἤλυον ἑρπύζοντες. ἐπήλυθε δʼ αὐτίκʼ ἐρεμνὴ
499. ὧς τότʼ ἀριστῆες δολιχοῦ πρόπαρ αἰγιαλοῖο
500. οὐρανόθεν, τὰ δὲ λαμπρὰ διʼ ἠέρος ἄστρα φαείνοι·
501. ἠὲ καὶ ἠέλιος μέσῳ ἤματι νύκτʼ ἐπάγῃσιν
502. αἵματι, καὶ μυκαὶ σηκοῖς ἔνι φαντάζωνται,
503. ἢ ὅταν αὐτόματα ξόανα ῥέῃ ἱδρώοντα
504. ἄσπετον, ὅς τε βοῶν κατὰ μυρία ἔκλυσεν ἔργα,
505. ἢ λοιμοῖο τέλος ποτιδέγμενοι, ἠέ τινʼ ὄμβρον
506. ἀνέρες εἱλίσσονται ἀνὰ πτόλιν, ἢ πολέμοιο
507. οἷον δʼ ἀψύχοισιν ἐοικότες εἰδώλοισιν
508. παχνώθη κραδίη, χύτο δὲ χλόος ἀμφὶ παρειάς.
509. ὅσσοι ἔσαν νηῶν δεδαημένοι· ἐν δʼ ἄρα πᾶσιν
510. ὧς φάτο δακρυόεις· σὺν δʼ ἔννεπον ἀσχαλόωντι
511. Ζεὺς ἐθέλει καμάτοισιν ἐφʼ ἡμετέροισι τελέσσαι.’
512. μαιομένῳ κομιδῆς. ἀλλʼ οὐ μάλα νόστιμον ἦμαρ
513. φαίνοι ἑήν· πάρα γάρ οἱ ἐπʼ οἰήκεσσι θαάσσειν
514. ναυτιλίης νόστου τε. δαημοσύνην δέ τις ἄλλος
515. τούνεκʼ ἐγὼ πᾶσαν μὲν ἀπʼ ἐλπίδα φημὶ κεκόφθαι
516. ἄπλοος εἰλεῖται, γαίης ὕπερ ὅσσον ἔχουσα.
517. νῦν δʼ ἡ μὲν πέλαγόσδε μετέσσυται, οἰόθι δʼ ἅλμη
518. πλημμυρὶς ἐκ πόντοιο μεταχθονίην ἐκόμισσεν.
519. νηῦς ἱερὴ χέρσου πολλὸν πρόσω· ἀλλά μιν αὐτὴ
520. καί κεν ἐπισμυγερῶς διὰ δὴ πάλαι ἥδʼ ἐκεάσθη
521. ξαινόμενον πολιῇσιν ἐπιτροχάει ψαμάθοισιν.
522. τῆλε περισκοπέων ἅλα πάντοθεν· ἤλιθα δʼ ὕδωρ
523. χερσόθεν ἀμπνεύσειαν· ἐπεὶ τεναγώδεα λεύσσω
524. τῇδʼ ἐπʼ ἐρημαίῃ πεπτηότας, εἰ καὶ ἀῆται
525. ἔστʼ ἄτης· πάρα δʼ ἄμμι τὰ κύντατα πημανθῆναι
526. ‘Ὠλόμεθʼ αἰνότατον δῆθεν μόρον, οὐδʼ ὑπάλυξις
527. ἰθυντὴρ Ἀγκαῖος ἀκηχέμενος ἀγόρευσεν·
528. ὧς ἄρʼ ἔφη· μετὰ δʼ αὐτὸς ἀμηχανίῃ κακότητος
529. πέζα διωλυγίης ἀναπέπταται ἠπείροιο.’
530. αὖθι μένειν τυτθόν περ ἐπὶ χρόνον; οἷον ἐρήμη
531. νῦν δὲ τί κεν ῥέξαιμεν, ἐρυκόμενοι ἀνέμοισιν
532. βέλτερον ἦν μέγα δή τι μενοινώοντας ὀλέσθαι.
533. πετράων. ἦ τʼ ἂν καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν ἰοῦσιν
534. δείματος, αὐτὰ κέλευθα διαμπερὲς ὁρμηθῆναι
535. ἡμέας; αἴθʼ ἔτλημεν, ἀφειδέες οὐλομένοιο
536. ‘τίς χθὼν εὔχεται ἥδε; πόθι ξυνέωσαν ἄελλαι
537. ἄλλος δʼ αὖτʼ ἄλλον τετιημένος ἐξερέεινεν·
538. αὔλιον, εὐκήλῳ δὲ κατείχετο πάντα γαλήνῃ.
539. οὐ πάτον, οὐκ ἀπάνευθε κατηυγάσσαντο βοτήρων
540. τηλοῦ ὑπερτείνοντα διηνεκές· οὐδέ τινʼ ἀρδμόν,
541. ἠέρα καὶ μεγάλης νῶτα χθονὸς ἠέρι ἶσα,
542. οἱ δʼ ἀπὸ νηὸς ὄρουσαν, ἄχος δʼ ἕλεν εἰσορόωντας
543. ἠιόνι, τρόπιος δὲ μάλʼ ὕδασι παῦρον ἔλειπτο.
544. λάβρον ἐποιχόμενον—μυχάτῃ ἐνέωσε τάχιστα
545. ἦ θαμὰ δὴ τόδε χεῦμα, καὶ ἂψ ἐπερεύγεται ἀκτὰς
548. ἑρπετόν, οὐδὲ ποτητὸν ἀείρεται. ἔνθʼ ἄρα τούσγε
549. ἠερίη δʼ ἄμαθος παρακέκλιται· οὐδέ τι κεῖσε
550. τάρφεα· κωφὴ δέ σφιν ἐπιβλύει ὕδατος ἄχνη·
551. πάντῃ γὰρ τέναγος, πάντῃ μνιόεντα βυθοῖο
552. νηυσὶ πέλει, ὅτε τόνγε βιῴατο κόλπον ἱκέσθαι.
553. προπρὸ μάλʼ ἔνδοθι Σύρτιν, ὅθʼ οὐκέτι νόστος ὀπίσσω
554. νύκτας ὁμῶς καὶ τόσσα φέρʼ ἤματα, μέχρις ἵκοντο
555. μεσσηγὺς πέλαγόσδε Λιβυστικὸν ἐννέα πάσας
556. καὶ τότʼ ἀναρπάγδην ὀλοὴ βορέαο θύελλα
557. ἑξείης, Πέλοπος δὲ νέον κατεφαίνετο γαῖα·
558. λαίφεσι καὶ στεινὰς αὐταῖς σὺν Ἐχινάσι νήσους
559. ἤδη Κουρῆτιν ἔλιπον χθόνα πεπταμένοισιν
560. ἤδη μέν ποθι κόλπον ἐπώνυμον Ἀμβρακιήων,
561. ὄφρʼ ἔτι καὶ Λιβύης ἐπὶ πείρασιν ὀτλήσειαν.
562. αἴσιμον ἦν ἐπιβῆναι Ἀχαιίδος ἡρώεσσιν,
563. πνοιῇ ἐπειγόμ??ἰοι προτέρω θέον. ἀλλὰ γὰρ οὔπω
564. ἀκραὴς ἠῶθεν ὑπὲκ Διός· οἱ δʼ ἀνέμοιο
565. ἤματι δʼ ἑβδομάτῳ Δρεπάνην λίπον· ἤλυθε δʼ οὖρος
566. Μηδείῃ δμωὰς Φαιηκίδας ἐκ μεγάροιο.
567. Λ̓ρήτη· μετὰ δʼ αὖτε δυώδεκα δῶκεν ἕπεσθαι
568. Λ̓λκίνοος Μινύαις ξεινήια, πολλὰ δʼ ὄπασσεν
569. βωμοί, τοὺς Μήδεια καθίσσατο. πολλὰ δʼ ἰοῦσιν
570. καὶ Νυμφέων Νομίοιο καθʼ ἱερὸν Λ̓πόλλωνος
571. Μοιράων δʼ ἔτι κεῖσε θύη ἐπέτεια δέχονται
572. ἀλλὰ τὰ μὲν στείχοντος ἄδην αἰῶνος ἐτύχθη.
573. οὔρεα, Νεσταίους τε καὶ Ὤρικον εἰσαφικέσθαι·
574. νῆσον ἔβαν· κεῖθεν δὲ Κεραύνια μέλλον Ἀβάντων
575. ἀνέρες ἐννάσσαντο μετὰ χρόνον· οἱ δὲ περαίην
576. εἰσότε Βακχιάδαι, γενεὴν Ἐφύρηθεν ἐόντες,
577. δὴν μάλα Φαιήκεσσι μετʼ ἀνδράσι ναιετάασκον,
578. δέχθαι μειλίξαντο συνήμονας· αὖθι δὲ νήσῳ
579. δὴ τότε μιν βασιλῆος ἑοῦ τρομέοντας ἐνιπὰς
580. ἢ λιμένων γαίης τʼ ἀποτηλόθι νῆας ἐέργειν,
581. καί σφεας ἠὲ θέμιστας ἑὰς εἴρυσθαι ἄνωγεν,
582. τῶ καὶ ὅτʼ ἠλεμάτως Κόλχοι μάθον ἀντιόωντες,
583. μήνιες, ἀρρήκτοισι δʼ ἐνιζεύξας ἔχεν ὅρκοις.
584. οὐλοόν, οὐδὲ βαρεῖαι ἐπήλυθον Αἰήταο
585. ἔμπεδον ὧς ἀλέγυνε διαμπερές· οὐδέ ἑ τάρβος
586. ἰθείης, ἤδη δὲ γάμου τέλος ἐκλήιστο,
587. αὐτὰρ ὅγʼ ὡς τὰ πρῶτα δίκης ἀνὰ πείρατʼ ἔειπεν
588. Ἀρήτῃ, πυκινὸν φάσθαι ἔπος Ἀλκινόοιο.
589. Ἥρη, σεῖο ἕκητι· σὺ γὰρ καὶ ἐπὶ φρεσὶ θῆκας
590. οἰόθεν οἶαι ἄειδον ἑλισσόμεναι περὶ κύκλον,
591. ἱμερόενθʼ ὑμέναιον ἀνήπυον· ἄλλοτε δʼ αὖτε
592. νύμφαι δʼ ἄμμιγα πᾶσαι, ὅτε μνήσαιτο γάμοιο,
593. ταρφέα σιγαλόεντι πέδον κροτέοντα πεδίλῳ.
594. υἱὸν ὑπαὶ φόρμιγγος ἐυκρέκτου καὶ ἀοιδῆς
595. εἴδεα καὶ μορφάς, ἐν δέ σφισιν Οἰάγροιο
596. θάμβευν δʼ εἰσορόωσαι ἀριπρεπέων ἡρώων
597. ἀγλαΐην, οἵην τε νεόζυγες ἐντύνονται·
598. μείλιά τε χρυσοῖο καὶ ἀλλοίην ἐπὶ τοῖσιν
599. αἱ δὲ πολυκμήτους ἑανοὺς φέρον, οἷα γυναῖκες,
600. κίρνασθαι· θυέων δʼ ἀποϝηλόθι κήκιε λιγνύς.
601. ἄλλοι δʼ ἀμφιφορῆας ἐπισχεδὸν ἵστασαν οἴνου
602. ἀρνειὸν μήλων, ὁ δʼ ἀεργηλὴν ἔτι πόρϝιν·
603. Ἥρη ἐπιπροέηκεν. ἄγεν δʼ ὁ μὲν ἔκκριτον ἄλλων
604. ἤντεον εἰσαΐοντες, ἐπεὶ νημερτέα βάξιν
605. βαῖνον ἐποψόμεναι· σὺν δʼ ἀνέρες ἀγροιῶται
606. ἥρωας δὲ γυναῖκες ἀολλέες ἔκτοθι πύργων
607. Φαιήκων οἱ ἄριστοι ὁμιλαδὸν ἐστιχόωντο.
608. τῷ δὲ καὶ ἑξείης πολεμήια τεύχεα δύντες
609. ἰθείας ἀνὰ ἄστυ διεκρίνοντο θέμιστας.
610. σκῆπτρον ἔχεν χρυσοῖο δικασπόλον, ᾧ ὕπο λαοὶ
611. ὃν νόον ἐξερέων κούρης ὕπερ· ἐν δʼ ὅγε χειρὶ
612. αὐτίκα δʼ Ἀλκίνοος μετεβήσετο συνθεσίῃσιν
613. Κόλχοι Μακριδίης ἐπὶ πείρασι χερνήσοιο.
614. κίνυντʼ ἐνναέται μὲν ἀνὰ πτόλιν, οἱ δʼ ἀποτηλοῦ
615. ἀτραπιτοὶ πεδίων· ἐν δὲ θρόος ἔσκεν ἀγυιαῖς·
616. ἠιόνες νήσοιο καὶ ἑρσήεσσαι ἄπωθεν
617. λῦε κελαινὴν νύκτα διʼ ἠέρος· αἱ δʼ ἐγέλασσαν
618. Ἠὼς δʼ ἀμβροσίοισιν ἀνερχομένη
						φαέεσσιν
619. δεῖμʼ ἔχεν, εἰ τελέοιτο διάκρισις Ἀλκινόοιο.
620. τῶ καὶ τοὺς γλυκερῇ περ ἰαινομένους φιλότητι
621. πικρὴ παρμέμβλωκεν ἐυφροσύνῃσιν ἀνίη.
622. τερπωλῆς ἐπέβημεν ὅλῳ ποδί· σὺν δέ τις αἰεὶ
623. ἀλλὰ γὰρ οὔποτε φῦλα δυηπαθέων ἀνθρώπων
624. Μήδεια φρονέεσκε· τότʼ αὖ χρεὼ ἦγε μιγῆναι.
625. νοστήσας ἐς Ἰωλκὸν ὑπότροπος· ὧς δὲ καὶ αὐτὴ
626. ἥρως Αἰσονίδης, μεγάροις δʼ ἐνὶ πατρὸς ἑοῖο,
627. οὐ μὲν ἐν Ἀλκινόοιο γάμον μενέαινε τελέσσαι
628. νυμφιδίαις ὑμέναιον ἐπὶ προμολῇσιν ἄειδον.
629. ἐμμελέως, Ὀρφῆος ὑπαὶ λίγα φορμίζοντος
630. κράατα δʼ εὐφύλλοις ἐστεμμένοι ἀκρεμόνεσσιν,
631. δυσμενέων ἀίδηλος ἐπιβρίσειεν ὅμιλος,
632. δούρατα νωμήσαντες ἀρήια, μὴ πρὶν ἐς ἀλκὴν
633. τεινάμεναι ἑανοὺς εὐώδεας. οἱ δʼ ἐνὶ χερσὶν
634. Μηδείης, ὅθι τούσγε σὺν ἀλλήλοισιν ἔμιξαν
635. κεῖνο καὶ εἰσέτι νῦν ἱερὸν κληίζεται ἄντρον
636. Ἥρη Ζηνὸς ἄκοιτις, Ἰήσονα κυδαίνουσα.
637. αἱ δʼ ἔσαν ἐκ πεδίων ἀλσηίδες. ὦρσε γὰρ αὐτὴ
638. αἱ δʼ ὄρεος κορυφὰς Μελιτηίου ἀμφενέμοντο·
639. αἱ μέν τʼ Αἰγαίου ποταμοῦ καλέοντο θύγατρες·
640. αἰδὼς ἱεμένην περ ὅμως ἐπὶ χεῖρα βαλέσθαι.
641. δαῖε δʼ ἐν ὀφθαλμοῖς γλυκερὸν πόθον· ἴσχε δʼ ἑκάστην
642. τοῖον ἀπὸ χρυσέων θυσάνων ἀμαρύσσετο φέγγος.
643. ἐσφόρεον· πάσας δὲ πυρὸς ὣς ἄμφεπεν αἴγλη·
644. νύμφαι ἀμεργόμεναι λευκοῖς ἐνὶ ποικίλα κόλποις
645. τιμήεις τε γάμος καὶ ἀοίδιμος. ἄνθεα δέ σφιν
646. χρύσεον αἰγλῆεν κῶας βάλον, ὄφρα πέλοιτο
647. ἔνθα τότʼ ἐστόρεσαν λέκτρον μέγα· τοῖο δʼ ὕπερθεν
648. νάσσατο, καὶ πόρεν ὄλβον ἀθέσφατον ἐνναέτῃσιν.
649. ἡ δʼ ἄρα Φαιήκων ἱερῷ ἐνὶ τηλόθεν ἄντρῳ
650. καί ἑ χολωσαμένη πάσης ἐξήλασε νήσου.
651. εὖτέ μιν Ἑρμείας φέρεν ἐκ πυρός· ἔδρακε δʼ Ἥρη,
652. δέξατο, καὶ μέλιτι ξηρὸν περὶ χεῖλος ἔδευσεν,
653. Εὐβοίης ἔντοσθεν Ἀβαντίδος ᾧ ἐνὶ κόλπῳ
654. κείνη δὴ πάμπρωτα Διὸς Νυσήιον υἷα
655. ἔργα πολυκμήτοιό τʼ ἀνεύρατο πῖαρ ἐλαίης.
656. κούρη Ἀρισταίοιο μελίφρονος, ὅς ῥα μελισσέων
657. ἄντρῳ ἐν ἠγαθέῳ, τόθι δή ποτε Μάκρις ἔναιεν,
658. αὐτονυχὶ κούρῃ θαλαμήιον ἔντυον εὐνὴν
659. ἣ θέμις, εὐαγέως ἐπιβώμια μῆλʼ ἐρύσαντες,
660. αὐτίκα δὲ κρητῆρα κερασσάμενοι μακάρεσσιν,
661. ἡρώων· μάλα γάρ σφιν ἑαδότα μῦθον ἔειπεν.
662. πέφραδεν ἀγγελίην· γήθησε δὲ θυμὸς ἑκάστου
663. Ὑλλικῷ ἐν λιμένι, σχεδὸν ἄστεος· ἐκ δʼ ἄρα πᾶσαν
664. τοὺς δʼ εὗρεν παρὰ νηὶ σὺν ἔντεσιν ἐγρήσσοντας
665. Ἀρήτης βουλάς τε θεουδέος Ἀλκινόοιο.
666. ὥς κεν Ἰήσονι μῦθον ἐναίσιμον ἀγγείλειεν
667. ὧς ἄρʼ ἔφη· τὸν δʼ αἶψα πόδες φέρον ἐκ
						μεγάροιο,
668. οὐκέτι κουριδίης μιν ἀποτμήξειν φιλότητος.
669. ἐκδώσειν, λέκτρον δὲ σὺν ἀνέρι πορσαίνουσαν
670. παρθενικὴν μὲν ἐοῦσαν ἑοῦ ποτὶ δώματα πατρὸς
671. λίσσεσθαι· τὸ γὰρ αὐτὸς ἰὼν Κόλχοισι δικάσσει,
672. Αἰσονίδην κούρῃ, μηδʼ Ἀλκίνοον βασιλῆα
673. ᾗσιν ἐπιφροσύνῃσιν ἐποτρυνέουσα μιγῆναι
674. σῖγα δʼ ἑὸν κήρυκα καλεσσαμένη προσέειπεν,
675. ἀμφίπολοι, δέσποιναν ἑὴν μέτα ποιπνύουσαι.
676. ἐκ λεχέων ἀνὰ δῶμα· συνήιξαν δὲ γυναῖκες
677. ἡ δʼ ἔπος ἐν θυμῷ πυκινὸν βάλετʼ· αὐτίκα δʼ ὦρτο
678. ὧς ἄρʼ ἔφη· καὶ τὸν μέν ἐπισχεδὸν εὔνασεν
						ὕπνος.
679. εἴ τινʼ ὑπὸ σπλάγχνοισι φέρει, δῄοισιν ὀπάσσω.’
680. οὔ μιν ἑοῦ πόσιος νοσφίσσομαι· οὐδέ, γενέθλην
681. ἰθύνω· λέκτρον δὲ σὺν ἀνέρι πορσαίνουσαν
682. παρθενικὴν μὲν ἐοῦσαν ἑῷ ἀπὸ πατρὶ κομίσσαι
683. ἔσσεται ἀνθρώποισι, δικαζέμεν· οὐδέ σε κεύσω.
684. τῶ μʼ ἐπέοικε δίκην, ἥτις μετὰ πᾶσιν ἀρίστη
685. καί κʼ ἐθέλων, ἕκαθέν περ, ἐφʼ Ἑλλάδι νεῖκος ἄγοιτο.
686. λώιον· οὐ γάρ τις βασιλεύτερος Αἰήταο.
687. οὐδὲ μὲν Αἰήτην ἀθεριζέμεν, ὡς ἀγορεύεις,
688. ἀλλὰ Διὸς δείδοικα δίκην ἰθεῖαν ἀτίσσαι.
689. Κόλχους, ἡρώεσσι φέρων χάριν, εἵνεκα κούρης.
690. ‘Ἀρήτη, καί κεν σὺν τεύχεσιν ἐξελάσαιμι
691. ἧς ἀλόχου μύθοισιν, ἔπος δʼ ἐπὶ τοῖον ἔειπεν·
692. ὧς ἔφατʼ ἀντομένη· τοῦ δὲ φρένες ἰαίνοντυ
693. ὀρφναίῃ ἐνὶ χαλκὸν ἀλετρεύουσα καλιῇ.’
694. πῆξε θυγατρὸς ἑῆς· στονόεντι δὲ κάρφεται οἴτῳ
695. ὑβριστὴς Ἔχετος γλήναις ἔνι χάλκεα κέντρα
696. πατρὸς ἀτασθαλίῃσι· νέον γε μέν, οὐδʼ ἀποτηλοῦ,
697. οἷα δὲ καὶ Δανάη πόντῳ ἔνι πήματʼ ἀνέτλη,
698. οἷα μὲν Ἀντιόπην εὐώπιδα μήσατο Νυκτεύς·
699. λίην γὰρ δύσζηλοι ἑαῖς ἐπὶ παισὶ τοκῆες·
700. παῖδα πατὴρ θυμῷ κεκοτηότι δηλήσαιτο.
701. θείης Αἰσονίδην, μήτʼ ἄσχετα σεῖο ἕκητι
702. τῶ, φίλε, μήτʼ οὖν αὐτὸν ἑκὼν ἐπίορκον ὀμόσσαι
703. κουριδίην θήσεσθαι ἐνὶ μεγάροισιν ἄκοιτιν,
704. ὡς ἀίω, μεγάλοισιν ἐνίσχεται ἐξ ἕθεν ὅρκοις,
705. πατρὸς ὑπερφιάλοιο βαρὺν χόλον. αὐτὰρ Ἰήσων,
706. ῥέζομεν ἀμπλακίῃσιν, ἀκειομένη ὑπάλυξεν
707. φάρμακά οἱ· σχεδόθεν δὲ κακῷ κακόν, οἷά τε πολλὰ
708. ἀάσθη, ὅτε πρῶτα βοῶν θελκτήρια δῶκεν
709. μή μιν, ἄναξ, Κόλχοισι πόροις ἐς πατρὸς ἄγεσθαι.
710. αἰνοπαθὴς κατά μοι νόον ἔκλασεν ἀντιόωσα.
711. Αἰήτην, ἀλλʼ οἶον ἀκούομεν· ἥδε δὲ κούρη
712. Αἰήτης δʼ οὔτʼ ἂρ ναίει σχεδόν, οὐδέ τι ἴδμεν
713. ἡμετέρης νήσοιο καὶ ἀνέρες Αἱμονιῆες·
714. παρθενικήν, Μινύῃσι φέρων χάριν. ἐγγύθι δʼ Ἄργος
715. ‘ναὶ φίλος, εἰ δʼ ἄγε μοι πολυκηδέα ῥύεο
						Κόλχων
716. κουρίδιον θαλεροῖσι δάμαρ προσπτύσσετο μύθοις·
717. οἷσιν ἐνὶ λεχέεσσι διὰ κνέφας· οἷα δʼ ἀκοίτην
718. Ἀρήτη ἄλοχος, κούρης πέρι μητιάασκον
719. κρείων Ἀλκίνοος πολυπότνιά τʼ Ἀλκινόοιο
720. τὼ δʼ ἔντοσθε δόμοιο κατὰ πτόλιν, ὡς τὸ
						πάροιθεν,
721. ὀξείῃς εἰλεῖτο πεπαρμένον ἀμφʼ ὀδύνῃσιν.
722. ὧς τῆς ἰκμαίνοντο παρηίδες· ἐν δέ οἱ ἦτορ
723. μνωομένης, οἵη μιν ἐπὶ σμυγερὴ λάβεν αἶσα·
724. χηροσύνῃ πόσιος· σταλάει δʼ ὑπὸ δάκρυ παρειὰς
725. ἐννυχίη· τῇ δʼ ἀμφὶ κινύρεται ὀρφανὰ τέκνα
726. οἷον ὅτε κλωστῆρα γυνὴ ταλαεργὸς ἑλίσσει
727. ἀλλά οἱ ἐν στέρνοις ἀχέων εἱλίσσετο θυμός.
728. γαῖαν ὁμῶς· τὴν δʼ οὔτι μίνυνθά περ εὔνασεν ὕπνος,
729. νὺξ ἔργων ἄνδρεσσι, κατευκήλησε δὲ πᾶσαν
730. στρευγομένοις δʼ ἀνʼ ὅμιλον ἐπήλυθεν εὐνήτειρα
731. ἔννεπον, εἴ κε δίκης ἀλιτήμονος ἀντιάσειεν.
732. φάσγανά τʼ ἐκ κολεῶν. οὐδὲ σχήσεσθαι ἀρωγῆς
733. σεῖον δʼ ἐγχείας εὐήκεας ἐν παλάμῃσιν,
734. ὅς μιν θαρσύνεσκεν ἐρητύων ἀχέουσαν.
735. ὧς φάτο λισσομένη· τῶν δʼ ὅντινα γουνάζοιτο,
736. ἠνορέης, ὅτε μοῦνοι ἀποτμηγέντες ἔασιν.’
737. αὐτῷ τʼ Αἰήτῃ ὑπερήνορι· νῦν δʼ ἐλάθεσθε
738. κῶας ἑλεῖν μεμαῶτες, ἐμίξατε δούρατα Κόλχοις
739. δερκόμενοι τείνουσαν ἀμήχανον· ἀλλά κε πᾶσιν,
740. αἰδεῖσθε ξείνης μʼ ἐπὶ γούνατα χεῖρας ἀνάσσης
741. σχέτλιοι ἀτροπίης καὶ ἀνηλέες· οὐδʼ ἐνὶ θυμῷ
742. ἄλλην, οἰόθι δὲ προτιβάλλομαι ὑμέας αὐτους.
743. οὐ νηούς, οὐ πύργον ἐπίρροθον, οὐκ ἀλεωρὴν
744. Αἰήτεω λώβῃ πολυπήμονι δῃωθῆναι.
745. Ἱκεσίην, νέμεσίν τε θεῶν, ἐς χεῖρας ἰοῦσαν
746. δείσατε συνθεσίας τε καὶ ὅρκια, δείσατʼ Ἐρινὺν
747. ἀγλαΐας· στυγερὴ δὲ σὺν ὀθνείοις ἀλάλημαι.
748. ὄμμασιν· αὐτὰρ ἐμοὶ ἀπὸ δὴ βαρὺς εἵλετο δαίμων
749. ἤνυσα· καὶ γλυκεροῖσιν ἔτʼ εἰσόψεσθε τοκῆας
750. ὔμμι δὲ καὶ πάτρην καὶ δώματα ναιέμεν αὖτις
751. ἣ δόμον, ἣ σύμπασαν ἐυφροσύνην βιότοιο·
752. ἥδʼ ἐγώ, ἣ πάτρην τε καὶ οὓς ὤλεσσα τοκῆας,
753. χρύσεον αὐτίκα κῶας ἀνάξετε νοστήσαντες.
754. κείρατε γηγενέων· ἧς εἵνεκεν Αἱμονίηνδε
755. ταύρους τʼ ἐζεύξασθε, καὶ ἐκ θέρος οὐλοὸν ἀνδρῶν
756. ὧν κάμον ὑμετέροισιν, ἀτύζομαι· ἧς ἰότητι
757. ‘ὑμέων, ὦ πέρι δὴ μέγα φέρτατοι, ἀμφί τʼ
						ἀέθλοις
758. τοῖα δʼ ἀριστήων ἐπαμοιβαδὶς ἄνδρα ἕκαστον·
759. τοῖα μὲν Ἀρήτην γουνάζετο δάκρυ χέουσα·
760. καὶ παῖδας καὶ κῦδος ἀπορθήτοιο πόληος.’
761. ἀθάνατοι βίοτόν τε τελεσφόρον ἀγλαΐην τε
762. πότνα, τεόν τε πόσιν μειλίσσεο· σοὶ δʼ ὀπάσειαν
763. δώμασιν, ἄχραντος καὶ ἀκήρατος. ἀλλʼ ἐλέαιρε,
764. μῆτις ἔην. ἔτι μοι μίτρη μένει, ὡς ἐνὶ πατρὸς
765. τῆσγε φυγῆς μνήσασθαι, ὅτʼ ἤλιτον· οὐδέ τις ἄλλη
766. κεῖθεν ἀφωρμήθην· στυγερὸν δέ με τάρβος ἔπεισεν
767. μὴ μὲν ἐγὼν ἐθέλουσα σὺν ἀνδράσιν ἀλλοδαποῖσιν
768. ἴστω νυκτιπόλου Περσηίδος ὄργια κούρης,
769. μαργοσύνης. ἴστω δʼ ἱερὸν φάος Ἠελίοιο,
770. ὡς ἐμοὶ ἐκ πυκιναὶ ἔπεσον φρένες, οὐ μὲν ἕκητι
771. ὠκύτατος κούφῃσι θέει νόος ἀμπλακίῃσιν.
772. ἀνθρώπων γενεῆς μία φέρβεαι, οἷσιν ἐς ἄτην
773. ἐκδώῃς ᾧ πατρὶ κομιζέμεν, εἴ νυ καὶ αὐτὴ
774. ‘γουνοῦμαι, βασίλεια· σὺ δʼ ἵλαθι, μηδέ με
						Κόλχοις
775. Ἀρήτης γούνων ἀλόχου θίγεν Ἀλκινόοιο·
776. Αἰσονίδεω ἑτάρους μειλίσσετο, πολλὰ δὲ χερσὶν
777. κούρη δʼ οὐλομένῳ ὑπὸ δείματι πολλὰ μὲν αὐτοὺς
778. δηιοτῆτος ἄνευθεν ὑπέρβια νείκεα λῦσαι.
779. κρείων Ἀλκίνοος. λελίητο γὰρ ἀμφοτέροισιν
780. ἀλλά σφεας κατέρυκεν ἐπειγομένους πολέμοιο
781. αὖθί τε καὶ μετέπειτα σὺν Αἰήταο κελεύθῳ.
782. νωμήσειν χαλεπῇσιν ὁμόκλεον ἀτροπίῃσιν
783. ἵεντʼ ἀπροφάτως, ἠὲ στονόεσσαν ἀυτὴν
784. Μήδειαν δʼ ἔξαιτον ἑοῦ ἐς πατρὸς ἄγεσθαι
785. Κυανέας μαστῆρες ἀριστήων ἐπέρησαν.
786. Κόλχων, οἳ Πόντοιο κατὰ στόμα καὶ διὰ πέτρας
787. ὧδε μάλʼ ἀγχίμολον στρατὸς ἄσπετος ἐξεφαάνθη
788. Αἱμονίῃ· μέλλον δὲ βοῇ ἔνι θωρήξεσθαι·
789. τῷ ἴκελοι, οἷόν τε μεσαιτάτῃ ἐμβεβαῶτες
790. καὶ δʼ αὐτοὶ ἥρωες ἀνὰ πληθὺν κεχάροντο,
791. πᾶσα πόλις· φαίης κεν ἑοῖς ἐπὶ παισὶ γάνυσθαι.
792. δειδέχατʼ ἀσπασίως· ἐπὶ δέ σφισι καγχαλάασκεν
793. Ἀλκίνοος λαοί τε θυηπολίῃσιν ἰόντας
794. Θρινακίης αὔρῃς ἵκετʼ ἐξ ἁλός· οἱ δʼ ἀγανῇσιν
795. τοὺς Ἀργὼ πολέεσσιν ἐνισχομένη καμάτοισιν
796. αἵματος Οὐρανίοιο γένος Φαίηκες ἔασιν.
797. οὔνομα, Φαιήκων ἱερὴ τροφός· ὧς δὲ καὶ αὐτοὶ
798. Μάκριδα φιλαμένη. Δρεπάνη τόθεν ἐκλήισται
799. Τιτῆνας δʼ ἔδαε στάχυν ὄμπνιον ἀμήσασθαι,
800. Δηὼ γὰρ κείνῃ ἐνὶ δή ποτε νάσσατο γαίῃ,
801. κλείουσι χθονίης καλαμητόμον ἔμμεναι ἅρπην.
802. μήδεα νηλειῶς ἔταμεν Κρόνος· οἱ δέ ἑ Δηοῦς
803. οὐκ ἐθέλων ἐνέπω προτέρων ἔπος—ᾧ ἀπὸ πατρὸς
804. ᾗ ὕπο δὴ κεῖσθαι δρέπανον φάτις—ἵλατε Μοῦσαι,
805. ἀμφιλαφὴς πίειρα Κεραυνίῃ εἰν ἁλὶ νῆσος,
806. ἔστι δέ τις πορθμοῖο παροιτέρη Ἰονίοιο
807. Ἠὼς ἠριγενὴς φέγγος βάλε νισσομένοισιν. 
808. πεῖρον ἁλὸς μέγα λαῖτμα κεχαρμένοι, ὄφρα καὶ αὖτις
809. καὶ μὲν τὰς παράμειβον ἐπʼ ἤματι· νυκτὶ δʼ ἰούσῃ
810. εἰδόμεναι, χρυσέοισι κεράασι κυδιάασκον.
811. κυανέη μετὰ τῇσι δέμας, πᾶσαι δὲ γάλακτι
812. ἂμ πεδίον καὶ ἕλος λειμώνιον· οὐδέ τις ἦεν
813. βοσκομένας ποταμοῖο παρʼ ὕδασιν εἰσορόωντο
814. πάλλεν ὀπηδεύουσα καλαύροπα. τὰς δὲ καὶ αὐτοὶ
815. Λαμπετίη δʼ ἐπὶ βουσὶν ὀρειχάλκοιο φαεινοῦ
816. ἀργύρεον χαῖον παλάμῃ ἔνι πηχύνουσα·
817. ὁπλοτέρη Φαέθουσα θυγατρῶν Ἠελίοιο,
818. καὶ τὰ μὲν ἑρσήεντα κατὰ δρία ποιμαίνεσκεν
819. μυκηθμός τε βοῶν αὐτοσχεδὸν οὔατʼ ἔβαλλεν.
820. τοὺς δʼ ἄμυδις βληχή τε διʼ ἠέρος ἵκετο μήλων,
821. δῦνον, ἐπεί ῥʼ ἀλόχοιο Διὸς πόρσυνον ἐφετμάς.
822. ἔνθʼ αἱ μὲν κατὰ βένθος ἀλίγκιαι αἰθυίῃσιν
823. Θρινακίης λειμῶνα, βοῶν τροφὸν Ἠελίοιο.
824. αὖτις ἐπαυρόμενοι προτέρω θέον· ὦκα δʼ ἄμειβον
825. νῆα διὲκ πέτρας πολυηχέας· οἱ δʼ ἀνέμοιο
826. τοσσάτιον μογέεσκον ἐπὶ χρόνον, ὀχλίζουσαι
827. ὅσση δʼ εἰαρινοῦ μηκύνεται ἤματος αἶσα,
828. βάλλε χέρας, τοῖόν μιν ἔχεν δέος εἰσορόωσαν.
829. οὐρανοῦ ἑστηυῖα Διὸς δάμαρ· ἀμφὶ δʼ Ἀθήνῃ
830. Ἥφαιστος θηεῖτο, καὶ αἰγλήεντος ὕπερθεν
831. ὀρθὸς ἐπὶ στελεῇ τυπίδος βαρὺν ὦμον ἐρείσας
832. τὰς δὲ καὶ αὐτὸς ἄναξ κορυφῆς ἔπι λισσάδος ἄκρης
833. πετράων· περὶ δέ σφιν ἐρευγόμενον ζέεν ὕδωρ.
834. πέμπε διηερίην ἐπὶ κύμασιν, αἰὲν ἄπωθεν
835. ὧς αἱ νῆα θέουσαν ἀμοιβαδὶς ἄλλοθεν ἄλλη
836. ὕψι μεταχρονίην· ἡ δʼ οὔποτε πίλναται οὔδει·
837. ἄλλη ὑπʼ ἐξ ἄλλης δέχεται καὶ ἐς ἠέρα πέμπει
838. σφαίρῃ ἀθύρουσιν περιηγέι· αἱ μὲν ἔπειτα
839. παρθενικαί, δίχα κόλπον ἐπʼ ἰξύας εἱλίξασαι
840. αἱ δʼ, ὥστʼ ἠμαθόεντος ἐπισχεδὸν αἰγιαλοῖο
841. ἠρήρειν, τὸ δὲ πολλὸν ὑπείρεχεν ἄγριον οἶδμα.
842. ἄλλοτε δὲ βρύχιαι νεάτῳ ὑπὸ πυθμένι πόντου
843. αἵ θʼ ὁτὲ μὲν κρημνοῖς ἐναλίγκιαι ἠέρι κῦρον,
844. λάβρον ἀειρόμενον πέτραις ἐπικαχλάζεσκεν,
845. τὴν δὲ παρηορίην κόπτεν ῥόος· ἀμφὶ δὲ κῦμα
846. ῥώοντʼ ἔνθα καὶ ἔνθα διασταδὸν ἀλλήλῃσιν.
847. ὑψοῦ ἐπʼ αὐτάων σπιλάδων καὶ κύματος ἀγῆς
848. αὐτίκʼ ἀνασχόμεναι λευκοῖς ἐπὶ γούνασι πέζας,
849. καί ῥʼ ὅτε δὴ Πλαγκτῇσιν ἐνιχρίμψεσθαι ἔμελλον,
850. Ἀργῴῃ περὶ νηί, Θέτις δʼ ἴθυνε κέλευθον.
851. ὧς αἱ ὑπεκπροθέουσαι ἐπήτριμοι εἱλίσσοντο
852. ἄλλοτε παρβολάδην, ναύτῃσι δὲ χάρμα τέτυκται·
853. ἄλλοτε μὲν προπάροιθεν ὁρώμενοι, ἄλλοτʼ ὄπισθεν,
854. σπερχομένην ἀγεληδὸν ἑλίσσωνται περὶ νῆα,
855. ὡς δʼ ὁπόταν δελφῖνες ὑπὲξ ἁλὸς εὐδιόωντες
856. δῖα Θέτις, Πλαγκτῇσιν ἐνὶ σπιλάδεσσιν ἐρύσσαι.
857. ἤντεον· ἡ δʼ ὄπιθεν πτέρυγος θίγε πηδαλίοιο
858. ἔνθα σφιν κοῦραι Νηρηίδες ἄλλοθεν ἄλλαι
859. Ἡφαίστου θερμὴν ἔτι κήκιε πόντος ἀυτμήν.
860. ἔδρακες ἠελίοιο. τότʼ αὖ λήξαντος ἀπʼ ἔργων
861. καπνῷ δʼ ἀχλυόεις αἰθὴρ πέλεν, οὐδέ κεν αὐγὰς
862. ἄκρων ἐκ σκοπέλων, πυριθαλπέος ὑψόθι πέτρης,
863. ῥόχθεον, ᾗχι πάροιθεν ἀπέπτυεν αἰθομένη φλὸξ
864. ἄλλοθι δὲ Πλαγκταὶ μεγάλῳ ὑπὸ κύματι πέτραι
865. τῇ δʼ ἄμοτον βοάασκεν ἀναβλύζουσα Χάρυβδις·
866. τῇ μὲν γὰρ Σκύλλης λισσὴ προυφαίνετο πέτρη·
867. κύντερα μιξοδίῃσιν ἁλὸς ῥαιστήρια νηῶν.
868. οἱ δʼ ἄχεϊ σχόμενοι τὰς μὲν λίπον, ἄλλα δʼ ὄπαζον
869. πρόφρων ἀντομένη Λιλυβηίδα ναιέμεν ἄκρην.
870. Κύπρις ἔτʼ ἐν δίναις ἀνερέψατο, καί ῥʼ ἐσάωσεν
871. ἀλλά μιν οἰκτείρασα θεὰ Ἔρυκος μεδέουσα
872. σχέτλιος. ἦ τέ οἱ αἶψα καταυτόθι νόστον ἀπηύρων,
873. νῆχε δὲ πορφυρέοιο διʼ οἴδματος, ὄφρʼ ἐπιβαίη,
874. Βούτης, Σειρήνων λιγυρῇ ὀπὶ θυμὸν ἰανθείς·
875. προφθάμενος, ξεστοῖο κατὰ ζυγοῦ ἔνθορε πόντῳ
876. ἀλλὰ καὶ ὧς Τελέοντος ἐὺς πάις, οἶος ἑταίρων
877. πρυμνόθεν ὀρνύμενον· ταὶ δʼ ἄκριτον ἵεσαν αὐδήν.
878. νῆα δʼ ὁμοῦ ζέφυρός τε καὶ ἠχῆεν φέρε κῦμα
879. κρεγμῷ· παρθενικὴν δʼ ἐνοπὴν ἐβιήσατο φόρμιγξ.
880. ὄφρʼ ἄμυδις κλονέοντος ἐπιβρομέωνται ἀκουαὶ
881. κραιπνὸν ἐυτροχάλοιο μέλος κανάχησεν ἀοιδῆς,
882. Βιστονίην ἐνὶ χερσὶν ἑαῖς φόρμιγγα τανύσσας
883. εἰ μὴ ἄρʼ Οἰάγροιο πάις Θρηίκιος Ὀρφεὺς
884. ἤδη πείσματʼ ἔμελλον ἐπʼ ἠιόνεσσι βαλέσθαι,
885. ἵεσαν ἐκ στομάτων ὄπα λείριον. οἱ δʼ ἀπὸ νηὸς
886. τηκεδόνι φθινύθουσαι· ἀπηλεγέως δʼ ἄρα καὶ τοῖς
887. ἦ θαμὰ δὴ πολέων μελιηδέα νόστον ἕλοντο,
888. αἰεὶ δʼ εὐόρμου δεδοκημέναι ἐκ περιωπῆς
889. ἄλλο δὲ παρθενικῇς ἐναλίγκιαι ἔσκον ἰδέσθαι.
890. ἄμμιγα μελπόμεναι· τότε δʼ ἄλλο μὲν οἰωνοῖσιν,
891. θυγατέρʼ ἰφθίμην ἀδμῆτʼ ἔτι πορσαίνεσκον
892. γείνατο Τερψιχόρη, Μουσέων μία· καί ποτε Δηοῦς
893. τὰς μὲν ἄρʼ εὐειδὴς Ἀχελωίῳ εὐνηθεῖσα
894. θέλγουσαι μολπῇσιν, ὅτις παρὰ πεῖσμα βάλοιτο.
895. Σειρῆνες σίνοντʼ Ἀχελωίδες ἡδείῃσιν
896. καλήν, Ἀνθεμόεσσαν ἐσέδρακον, ἔνθα λίγειαι
897. νῆα δʼ ἐυκραὴς ἄνεμος φέρεν. αἶψα δὲ νῆσον
898. εἴρυσσαν τανύσαντες ἐν ἱμάντεσσι κεραίης.
899. ἄρμενα μηρύοντο κατὰ χρέος· ὕψι δὲ λαῖφος
900. εὐναίας εἷλκον περιγηθέες ἄλλα τε πάντα
901. βαῖνον ἐπὶ κληῖδας ἀπὸ χθονός· ἐκ δὲ βυθοῖο
902. δὴ τότε λαιψηροῖο κατηλυσίῃ ζεφύροιο
903. ἦμος δʼ ἄκρον ἔβαλλε φαεσφόρος οὐρανὸν
						Ἠώς,
904. τῇς ἔνι δαισάμενοι νύκτʼ ἄεσαν, ὡς τὸ πάροιθεν.
905. ἐσσυμένως, δόρπον τε χαμεύνας τʼ ἀμφεπένοντο,
906. οἱ δʼ ἄρα μεσσηγὺς λῆξαν καὶ ἔπαυσαν ἀέθλους
907. πᾶσαν ἐφημοσύνην Θέτιδος μετέειπεν ἑταίροις.
908. τῶ μιν ἀμηχανίη δῆσεν φρένας· ἀλλὰ καὶ ἔμπης
909. χωσαμένη· μετὰ δʼ οὔτι παλίσσυτος ἵκετʼ ὀπίσσω.
910. βῆ ῥʼ ἴμεν ἐκ μεγάροιο θοῶς, καὶ ἐσήλατο πόντον
911. αὐτὴ δὲ πνοιῇ ἰκέλη δέμας, ἠύτʼ ὄνειρος,
912. τὸν μὲν ἄρʼ ἁρπάγδην χαμάδις βάλε κεκληγῶτα,
913. σμερδαλέην ἐσιδών, μέγα νήπιος· ἡ δʼ ἀίουσα
914. παῖδα φίλον σπαίροντα διὰ φλογός· ἧκε δʼ ἀυτὴν
915. αὐτὰρ ὅγʼ ἐξ εὐνῆς ἀνεπάλμενος εἰσενόησεν
916. ἀθάνατος, καί οἱ στυγερὸν χροῒ γῆρας ἀλάλκοι.
917. ἀμβροσίῃ χρίεσκε τέρεν δέμας, ὄφρα πέλοιτο
918. νύκτα διὰ μέσσην φλογμῷ πυρός· ἤματα δʼ αὖτε
919. ἡ μὲν γὰρ βροτέας αἰεὶ περὶ σάρκας ἔδαιεν
920. χωσαμένη Ἀχιλῆος ἀγαυοῦ νηπιάχοντος.
921. ἔδρακεν, ἐξότε πρῶτα λίπεν θάλαμόν τε καὶ εὐνὴν
922. τὸν δʼ ἄχος αἰνὸν ἔτυψεν, ἐπεὶ πάρος οὐκέτʼ ἰοῦσαν
923. ἦ, καὶ ἔπειτʼ ἀίδηλος ἐδύσατο βένθεα
						πόντου·
924. πλεῖον ἔτʼ, ἢ τὸ πάροιθεν ἀπηλεγέως ἐχόλωσας.’
925. ἀντομένην σὺν τῇσι· νόῳ δʼ ἔχε, μή με χολώσῃς
926. ἀλλὰ σὺ μή τῳ ἐμὸν δείξῃς δέμας, εὖτʼ ἂν ἴδηαι
927. ῥυσόμεναι. κείνη γὰρ ἐναίσιμος ὔμμι κέλευθος.
928. νῆα διὲκ πέτρας, αἵ τε Πλαγκταὶ καλέονται,
929. πασσυδίῃ κοῦραι Νηρηίδες ἀντιόωσιν,
930. Ἥρῃ πειθόμενοι ἐπαρηγόνι. τῆς γὰρ ἐφετμῇς
931. ἠῶθεν δὲ θοῆς πρυμνήσια λύετε νηός,
932. ‘μηκέτι νῦν ἀκταῖς Τυρσηνίσιν ἧσθε μένοντες,
933. οἴῳ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἐείσατο, φώνησέν τε·
934. οὐδέ τις εἰσιδέειν δύνατʼ ἔμπεδον, ἀλλʼ ἄρα τῷγε
935. Αἰακίδεω Πηλῆος· ὁ γάρ ῥά οἱ ἦεν ἀκοίτης·
936. τερπομένους· ἡ δʼ ἆσσον ὀρεξαμένη χερὸς ἄκρης
937. τοὺς δʼ εὗρεν παρὰ νηὶ σόλῳ ῥιπῇσί τʼ ὀιστῶν
938. ἀκτὴν Αἰαίην Τυρσηνίδος ἠπείροιο.
939. σεύατʼ ἴμεν λαιψηρὰ διʼ ὕδατος, ἔστʼ ἀφίκανεν
940. ἠελίου, ὅτʼ ἄνεισι περαίης ὑψόθι γαίης,
941. αὐτὴ δʼ ὠκυτέρη ἀμαρύγματος ἠὲ βολάων
942. Ἥρης· αἶψα δʼ ἴαλλε μετʼ Αὐσονίην ἅλα πάσας.
943. ἤντεον ἀλλήλῃσι· Θέτις δʼ ἀγόρευεν ἐφετμὰς
944. αὐτοκασιγνήτας Νηρηίδας· αἱ δʼ ἀίουσαι
945. κυανέου πόντοιο· κάλει δʼ ἐπαμυνέμεν ἄλλας
946. ἦ, καὶ ἀναΐξασα κατʼ αἰθέρος ἔμπεσε δίναις
947. ὥς κεν ὑπηῷοι μνησαίατο νόστον ἑλέσθαι.’
948. ἔσσονται, καὶ νηὸς ὅθι πρυμνήσιʼ ἀνῆπται,
949. ὄφρα κασιγνήτας μετελεύσομαι, αἵ μοι ἀρωγοὶ
950. ἀλλʼ ὥρη δολιχήν τε καὶ ἄσπετον οἶμον ὁδεύειν,
951. νῆα σαωσέμεναι, ζεφύρου λίγα κινυμένοιο.
952. θαρσαλέη φαίην, καὶ κύματος ἀντιόωντος
953. ζαχρηεῖς λήξουσιν ἐτήτυμον, ἦ τʼ ἂν ἔγωγε
954. ‘εἰ μὲν δὴ μαλεροῖο πυρὸς μένος ἠδὲ θύελλαι
955. ὧς φάτο· τὴν δὲ Θέτις τοίῳ προσελέξατο μύθῳ·
956. κεῖσʼ, ὅθι περ τυτθή γε παραίβασις ἔσσετʼ ὀλέθρου.’
957. λεκτοὺς ἡρώων δηλήσεται. ἀλλʼ ἔχε νῆα
958. μή πως σμερδαλέῃσιν ἐπαΐξασα γένυσσιν
959. νυκτιπόλος Ἑκάτη, τήν τε κλείουσι Κράταιιν,
960. Σκύλλης Αὐσονίης ὀλοόφρονος, ἣν τέκε Φόρκυι
961. ἠὲ παρὰ Σκύλλης στυγερὸν κευθμῶνα νέεσθαι,
962. ἐσβαλέειν, μὴ πάντας ἀναβρόξασα φέρῃσιν,
963. μηδὲ σύγʼ ἠὲ Χάρυβδιν ἀμηχανέοντας ἐάσῃς
964. μοῦνον, ἅ κεν τρέψαιο κασιγνήτῃσι σὺν ἄλλαις.
965. δεῖμα δέ τοι πέτραι καὶ ὑπέρβια κύματʼ ἔασιν
966. Φαιήκων λιμένας· σὺ δʼ ἀκηδέα μήδεο νόστον.
967. νόσφιν ἐυσταθέος ζεφύρου, τείως κεν ἵκωνται
968. Αἴολον ὠκείας ἀνέμων ἄικας ἐρύξειν,
969. λωφήσειν πρήσοντα πυρὸς μένος, Ἱπποτάδην δὲ
970. ναὶ μὲν ἐφημοσύνῃσιν ἐμαῖς Ἥφαιστον ὀίω
971. ἀάσθη. καὶ γάρ τε θεοὺς ἐπινίσσεται ἄτη.
972. ἠδʼ αὐτῷ Πηλῆι. τί τοι χόλος ἐστήρικται;
973. Μηδείης· σὺ δʼ ἄρηγε νυῷ ἑκυρή περ ἐοῦσα,
974. χρειώ μιν κούρης πόσιν ἔμμεναι Αἰήταο
975. νηιάδες κομέουσι τεοῦ λίπτοντα γάλακτος,
976. ὃν δὴ νῦν Χείρωνος ἐν ἤθεσι Κενταύροιο
977. εὖτʼ ἂν ἐς Ἠλύσιον πεδίον τεὸς υἱὸς ἵκηται,
978. ἀλλʼ ἄγε καί τινά τοι νημερτέα μῦθον ἐνίψω.
979. νυμφίδιον, κείνης ἀγανόφρονος εἵνεκα τιμῆς.
980. πάντας ὁμῶς· αὐτὴ δὲ σέλας χείρεσσιν ἀνέσχον
981. τέκνα τε φιτύσαιο· θεοὺς δʼ ἐς δαῖτʼ ἐκάλεσσα
982. δῶκά τοι, ὄφρα γάμου θυμηδέος ἀντιάσειας,
983. αὐτὰρ ἐγὼ τὸν ἄριστον ἐπιχθονίων πόσιν εἶναι
984. ἀθανάτων, ἀλλʼ αἰὲν ἑὸν κράτος εἰρύοιτο.
985. δείματι, μή τις ἑοῦ ἀντάξιος ἄλλος ἀνάσσοι
986. παῖδα τεκεῖν· τῶ καί σε λιλαιόμενος μεθέηκεν,
987. ὡς δή τοι πέπρωται ἀμείνονα πατρὸς ἑοῖο
988. εἰσότε οἱ πρέσβειρα Θέμις κατέλεξεν ἅπαντα,
989. ἔμπης δʼ οὐ μεθίεσκεν ὀπιπεύων ἀέκουσαν,
990. μήποτέ σʼ ἀθανάτοιο θεοῦ καλέεσθαι ἄκοιτιν.
991. ἠλεύω· ὁ δʼ ἔπειτα πελώριον ὅρκον ὄμοσσεν,
992. ἀλλʼ ἐμὲ αἰδομένη καὶ ἐνὶ φρεσὶ δειμαίνουσα,
993. ἠὲ σὺν ἀθανάταις ἠὲ θνητῇσιν ἰαύειν.
994. λέξασθαι. κείνῳ γὰρ ἀεὶ τάδε ἔργα μέμηλεν,
995. οὕνεκεν οὐκ ἔτλης εὐνῇ Διὸς ἱεμένοιο
996. ἔξοχον ἀλλάων, αἵ τʼ εἰν ἁλὶ ναιετάουσιν,
997. ἐξέτι νηπυτίης αὐτὴ τρέφον ἠδʼ ἀγάπησα
998. δεινὸν ἐρευγομένην δέχεται ὁδός. ἀλλά σε γὰρ δὴ
999. νῦν δὲ παρὰ Σκύλλης σκόπελον μέγαν ἠδὲ Χάρυβδιν
1000. κύματά τε σκληρῇσι περιβλύει σπιλάδεσσιν.
1001. πέτρας, ἔνθα πάρος δειναὶ βρομέουσι θύελλαι,
1002. οἵως τέ σφʼ ἐσάωσα διὰ πλαγκτὰς περόωντας
1003. Αἰσονίδης, οἱ δʼ ἄλλοι ἀοσσητῆρες ἀέθλου,
1004. οἶσθα μέν, ὅσσον ἐμῇσιν ἐνὶ φρεσὶ τίεται ἥρως
1005. ‘κέκλυθι νῦν, Θέτι δῖα, τά τοι ἐπιέλδομʼ
						ἐνισπεῖν.
1006. ἡ δέ μιν ἆσσον ἑοῖο παρεῖσέ τε, φαῖνέ τε μῦθον·
1007. ἐξ ἁλὸς Οὔλυμπόνδε θεὰν μετεκίαθεν Ἥρην·
1008. τόφρα Θέτις Νηρῆα κασιγνήτας τε λιποῦσα
1009. ἀγγελίην φαμένη θοὰ γούνατα παῦσεν ὁδοῖο,
1010. Αἴολον Ἱππότεω παῖδα κλυτόν. ὄφρα δὲ καὶ τῷ
1011. αἰθαλέοι πρηστῆρες. ἀτὰρ τρίτον εἰσαφίκανεν
1012. ῥίμφα σιδηρείων τυπίδων· ἔσχοντο δʼ ἀυτμῆς
1013. δεύτερα δʼ εἰς Ἥφαιστον ἐβήσατο· παῦσε δὲ τόνγε
1014. Ἥρης ἐννεσίῃς, ὦρσέν τέ μιν εἰς ἓ νέεσθαι.
1015. πρώτην δʼ εἰσαφίκανε Θέτιν, καὶ ἐπέφραδε μῦθον
1016. Αἰγαίῳ, τόθι πέρ τε δόμοι Νηρῆος ἔασιν.
1017. τέμνε, τανυσσαμένη κοῦφα πτερά. δῦ δʼ ἐνὶ πόντῳ
1018. ὧς ἔφατʼ· αὐτίκα δʼ Ἶρις ἀπʼ Οὐλύμποιο
						θοροῦσα
1019. ὄφρʼ οἵγʼ Ἀλκινόου Φαιηκίδα νῆσον ἵκωνται.’
1020. τρηχύνοι πέλαγος· Ζεφύρου γε μὲν οὖρος ἀήτω,
1021. πάντας ἀπολλήξειεν ὑπʼ ἠέρι, μηδέ τις αὔρη
1022. καὶ δὲ τῷ εἰπέμεναι τὸν ἐμὸν νόον, ὥς κεν ἀήτας
1023. Αἴολον, ὅς τʼ ἀνέμοις αἰθρηγενέεσσιν ἀνάσσει·
1024. τάσγε παρεξελάσῃσιν. ἀτὰρ καὶ ἐς Αἴολον ἐλθεῖν,
1025. εἰπὲ δὲ κοιμῆσαι φύσας πυρός, εἰσόκεν Ἀργὼ
1026. χάλκειοι στιβαρῇσιν ἀράσσονται τυπίδεσσιν·
1027. ἐλθεῖν εἰς ἀκτάς, ὅθι τʼ ἄκμονες Ἡφαίστοιο
1028. κείνης γὰρ χρειώ με κιχάνεται. αὐτὰρ ἔπειτα
1029. δεῦρο Θέτιν μοι ἄνωχθι μολεῖν ἁλὸς ἐξανιοῦσαν.
1030. εἰ δʼ ἄγε λαιψηρῇσι μετοιχομένη πτερύγεσσιν,
1031. ‘Ἶρι φίλη, νῦν, εἴ ποτʼ ἐμὰς ἐτέλεσσας
						ἐφετμάς,
1032. στείχοιεν· τὸ καὶ αὖτις ἐποτρύνουσʼ ἀγόρευεν·
1033. αὐτὴ γάρ μιν ἄνωγε δοκευέμεν, ὁππότε νῆα
1034. πέφραδεν, εὖτʼ ἐνόησεν ἀπὸ μεγάροιο κιόντας.
1035. οὐδʼ ἄλοχον Κρονίδαο Διὸς λάθον· ἀλλά οἱ Ἶρις
1036. δείματι παλλομένην· λεῖπον δʼ ἀπὸ δώματα Κίρκης.
1037. χειρὸς ἐπισχόμενος μεγάρων ἐξῆγε θύραζε
1038. ὀφθαλμοῖσι βαλοῦσα γόον χέεν, ὄφρα μιν ἥρως
1039. ὧς φάτο· τὴν δʼ ἀμέγαρτον ἄχος λάβεν· ἀμφὶ δὲ
						πέπλον
1040. αἰνήσω βουλάς τε σέθεν καὶ ἀεικέα φύξιν.’
1041. μηδέ με γουνάσσηαι ἐφέστιος, οὐ γὰρ ἔγωγε
1042. ὅντινα τοῦτον ἄιστον ἀείραο πατρὸς ἄνευθεν·
1043. ἔρχεο δʼ ἐκ μεγάρων ξείνῳ συνοπηδὸς ἐοῦσα,
1044. ἄλλο μὲν οὔτι κακὸν μητίσομαι ἐνθάδʼ ἰούσῃ·
1045. ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν ἱκέτις καὶ ὁμόγνιος ἔπλευ ἐμεῖο,
1046. τισόμενος φόνον υἷος, ὅτʼ ἄσχετα ἔργʼ ἐτέλεσσας.
1047. ἐκφυγέειν· τάχα δʼ εἶσι καὶ Ἑλλάδος ἤθεα γαίης
1048. ἔλπομαι οὐκ ἐπὶ δήν σε βαρὺν χόλον Αἰήταο
1049. ‘σχετλίη, ἦ ῥα κακὸν καὶ ἀεικέα μήσαο νόστον.
1050. μυρομένην ἐλέαιρεν, ἔπος δʼ ἐπὶ τοῖον ἔειπεν·
1051. Ἀψύρτου. τὴν δʼ οὔτι νόῳ λάθεν· ἀλλὰ καὶ ἔμπης
1052. σὺν παισὶν Φρίξοιο· φόνον δʼ ἀλέεινεν ἐνισπεῖν
1053. ὥς τʼ ἀπονόσφιν ἄλυξεν ὑπέρβια δείματα πατρὸς
1054. ὥς τε κασιγνήτης πολυκηδέος ἤλιτε βουλαῖς,
1055. ἡρώων, ὅσα τʼ ἀμφὶ θοοῖς ἐμόγησαν ἀέθλοις,
1056. κούρη μειλιχίως, ἠμὲν στόλον ἠδὲ κελεύθους
1057. Κολχίδα γῆρυν ἱεῖσα, βαρύφρονος Αἰήταο
1058. ἡ δʼ ἄρα τῇ τὰ ἕκαστα διειρομένῃ κατελεξεν,
1059. οἷόν τέ χρυσέην ἀντώπιον ἵεσαν αἴγλην.
1060. ἦεν, ἐπεὶ βλεφάρων ἀποτηλόθι μαρμαρυγῇσιν
1061. πᾶσα γὰρ Ἠελίου γενεὴ ἀρίδηλος ἰδέσθαι
1062. αὐτίχʼ ὅπως ἐνόησεν ἀπʼ οὔδεος ὄσσε βαλοῦσαν.
1063. ἵετο δʼ αὖ κούρης ἐμφύλιον ἴδμεναι ὀμφήν,
1064. μνῆστις ἀεικελίη δῦνεν φρένας ὁρμαίνουσαν·
1065. αὔτως ἱδρύνθησαν ἐφέστιοι. ἦ γὰρ ὀνείρων
1066. ἠδʼ ὁπόθεν μετὰ γαῖαν ἑὴν καὶ δώματʼ ἰόντες
1067. χρειὼ ναυτιλίην τε διακριδὸν ἐξερέεινεν.
1068. καὶ δʼ αὐτὴ πέλας ἷζεν ἐνωπαδίς. αἶψα δὲ μύθῳ
1069. εἷσεν ἐπὶ ξεστοῖσιν ἀναστήσασα θρόνοισιν,
1070. αὐτὰρ ἐπεὶ μάλα πάντα πονήσατο, δή τότʼ ἔπειτα
1071. εἴτε καὶ ἐμφύλῳ προσκηδέες ἀντιόωσιν.
1072. εἴτʼ οὖν ὀθνείῳ μεμιασμένοι αἵματι χεῖρας,
1073. εὐμειδής τε πέλοιτο καὶ ἤπιος ἀμφοτέροισιν,
1074. σμερδαλέας παύσειεν Ἐρινύας, ἠδὲ καὶ αὐτὸς
1075. καῖεν ἐπʼ εὐχωλῇσι παρέστιος, ὄφρα χόλοιο
1076. ἡ δʼ εἴσω πελάνους μείλικτρά τε νηφαλίῃσιν
1077. νηιάδες πρόπολοι, ταί οἱ πόρσυνον ἕκαστα.
1078. καὶ τὰ μὲν ἀθρόα πάντα δόμων ἐκ λύματʼ ἔνεικαν
1079. Ζῆνα, παλαμναίων τιμήορον ἱκεσιάων.
1080. μείλισσεν χύτλοισι, καθάρσιον ἀγκαλέουσα
1081. τέγγεν, ἐπιτμήγουσα δέρην· αὖτις δὲ καὶ ἄλλοις
1082. πλήμμυρον λοχίης ἐκ νηδύος, αἵματι χεῖρας
1083. τειναμένη καθύπερθε συὸς τέκος, ἧς ἔτι μαζοὶ
1084. πρῶτα μὲν ἀτρέπτοιο λυτήριον ἥγε φόνοιο
1085. νηλειεῖς ἱκέται, ὅτʼ ἐφέστιοι ἀντιόωσιν.
1086. ῥέζε θυηπολίην, οἵῃ τʼ ἀπολυμαίνονται
1087. ὃς μέγα μὲν κοτέει, μέγα δʼ ἀνδροφόνοισιν ἀρήγει,
1088. τῶ καὶ ὀπιζομένη Ζηνὸς θέμιν Ἱκεσίοιο,
1089. Κίρκη φύξιον οἶτον ἀλιτροσύνας τε φόνοιο.
1090. ἰθὺς ἐνὶ βλεφάροισιν ἀνέσχεθον. αὐτίκα δʼ ἔγνω
1091. ᾧπέρ τʼ Αἰήταο πάιν κτάνεν· οὐδέ ποτʼ ὄσσε
1092. αὐτὰρ ὁ κωπῆεν μέγα φάσγανον ἐν χθονὶ πήξας,
1093. ἡ μὲν ἐπʼ ἀμφοτέραις θεμένη χείρεσσι μέτωπα,
1094. ἵζανον, ἥ τε δίκη λυγροῖς ἱκέτῃσι τέτυκται,
1095. τὼ δʼ ἄνεῳ καὶ ἄναυδοι ἐφʼ ἑστίῃ ἀίξαντε
1096. ἥγε θρόνοις ἕζεσθαι, ἀμηχανέουσα κιόντων.
1097. Κίρκης ἐς μέγαρον· τοὺς δʼ ἐν λιπαροῖσι κέλευεν
1098. ἄμφω δʼ ἑσπέσθην αὐτὴν ὁδόν, ἔστʼ ἀφίκοντο
1099. μίμνεν ἀπηλεγέως· ὁ δʼ ἐρύσσατο Κολχίδα κούρην.
1100. ἔνθʼ ἤτοι πληθὺς μὲν ἐφετμαῖς Αἰσονίδαο
1101. χειρὶ καταρρέξασα, δολοφροσύνῃσιν ἄνωγεν.
1102. αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἄψορρον ἀπέστιχε· τοὺς δʼ ἅμʼ ἕπεσθαι,
1103. ἡ δʼ ὅτε δὴ νυχίων ἀπὸ δείματα πέμψεν
						ὀνείρων,
1104. ῥεῖα κασιγνήτην φάσαν ἔμμεναι Αἰήταο. 
1105. Κίρκης εἴς τε φυήν, εἴς τʼ ὄμματα παπταίνοντες
1106. ἥρωας δʼ ἕλε θάμβος ἀπείριτον· αἶψα δʼ ἕκαστος
1107. συγκρίνας· τὼς οἵγε φυὴν ἀίδηλοι ἕποντο.
1108. ἰκμάδας αἰνυμένη· τὰ δʼ ἐπὶ στίχας ἤγαγεν αἰὼν
1109. οὐδέ πω ἀζαλέοιο βολαῖς τόσον ἠελίοιο
1110. οὔπω διψαλέῳ μάλʼ ὑπʼ ἠέρι πιληθεῖσα,
1111. χθὼν αὐτὴ μικτοῖσιν ἀρηρεμένους μελέεσσιν,
1112. τοίους καὶ προτέρης ἐξ ἰλύος ἐβλάστησε
1113. ἐκ σταθμῶν ἅλις εἶσιν ὀπηδεύοντα νομῆι.
1114. συμμιγέες μελέων, κίον ἀθρόοι, ἠύτε μῆλα
1115. οὐδὲ μὲν οὐδʼ ἄνδρεσσιν ὁμὸν δέμας, ἄλλο δʼ ἀπʼ ἄλλων
1116. θῆρες δʼ οὐ θήρεσσιν ἐοικότες ὠμηστῇσιν,
1117. ἐγρομένη πλοκάμους τε καὶ εἵματα φαιδρύνεσκεν.
1118. τῶ καὶ ἐπιπλομένης ἠοῦς νοτίδεσσι θαλάσσης
1119. χερσὶν ἀφυσσαμένη· λῆξεν δʼ ὀλοοῖο φόβοιο.
1120. τὴν δʼ αὐτὴ φονίῳ σβέσεν αἵματι πορφύρουσαν,
1121. οἷσι πάρος ξείνους θέλγʼ ἀνέρας, ὅστις ἵκοιτο·
1122. μύρεσθαι δόκεον· φλὸξ δʼ ἀθρόα φάρμακʼ ἔδαπτεν,
1123. αἵματί οἱ θάλαμοί τε καὶ ἕρκεα πάντα δόμοιο
1124. τοῖον γὰρ νυχίοισιν ὀνείρασιν ἐπτοίητο.
1125. εὗρον ἁλὸς νοτίδεσσι κάρη ἐπιφαιδρύνουσαν·
1126. πείσματʼ ἐπʼ ἠιόνων σχεδόθεν βάλον. ἔνθα δὲ Κίρκην
1127. ἷξον δʼ Αἰαίης λιμένα κλυτόν· ἐκ δʼ ἄρα νηὸς
1128. Αὐσονίης ἀκτὰς Τυρσηνίδας εἰσορόωντες·
1129. καρπαλίμως δʼ ἐνθένδε διὲξ ἁλὸς οἶδμα νέοντο
1130. ἐν δὲ λιμὴν Ἀργῷος ἐπωνυμίην πεφάτισται.
1131. εἴκελαι· ἐν δὲ σόλοι καὶ τεύχεα θέσκελα κείνων·
1132. ἱδρῶ ἅλις· χροιῇ δὲ κατʼ αἰγιαλοῖο κέχυνται
1133. νῆσον, ἵνα ψηφῖσιν ἀπωμόρξαντο καμόντες
1134. Στοιχάδας αὖτε λιπόντες ἐς Αἰθαλίην ἐπέρησαν
1135. ναυτιλίης· Ζεὺς δέ σφι καὶ ὀψιγόνων πόρε νῆας.
1136. ἔμπεδον· οὐδʼ οἶον κείνης ἐπίκουροι ἕποντο
1137. Ζηνός· ὃ δὴ βωμοί τε καὶ ἱερὰ τοῖσι τέτυκται
1138. Στοιχάδας εἰσαπέβαν νήσους σόοι εἵνεκα κούρων
1139. μεσσότατον δʼ ἄρα τοίγε διὰ στόμα νηὶ βαλόντες
1140. ἠέρα χεῦε θεὰ πάντʼ ἤματα νισσομένοισιν.
1141. καὶ Λιγύων περόωντες ἀδήιοι. ἀμφὶ γὰρ αἰνὴν
1142. Ἥρης ἐννεσίῃσι, διʼ ἔθνεα μυρία Κελτῶν
1143. δηναιοὶ δʼ ἀκτὰς ἁλιμυρέας εἰσαφίκοντο
1144. τὴν οἶμον, τῇπέρ τε καὶ ἔπλετο νόστος ἰοῦσιν.
1145. ἂψ δὲ παλιντροπόωντο θεᾶς ὕπο, καί ῥʼ ἐνόησαν
1146. πάντες ὁμῶς· δεινὸν γὰρ ἐπὶ μέγας ἔβραχεν αἰθήρ.
1147. οὐρανόθεν προθοροῦσα· φόβῳ δʼ ἐτίναχθεν ἀυτῆς
1148. ἀλλʼ Ἥρη σκοπέλοιο καθʼ Ἑρκυνίου ἰάχησεν
1149. εἰσβαλέειν, τόθεν οὔ κεν ὑπότροποι ἐξεσάωθεν.
1150. κόλπον ἐς Ὠκεανοῖο, τὸν οὐ προδαέντες ἔμελλον
1151. ἄτῃ ἀεικελίῃ πέλασαν. φέρε γάρ τις ἀπορρὼξ
1152. ἤπειρον πέπτανται ἀθέσφατον· ἔνθα κεν οἵγε
1153. λίμνας εἰσέλασαν δυσχείμονας, αἵ τʼ ἀνὰ Κελτῶν
1154. ἑπτὰ διὰ στομάτων ἵει ῥόον. ἐκ δʼ ἄρα τοῖο
1155. τῇ δʼ ἐπὶ Σαρδόνιον πέλαγος καὶ ἀπείρονα κόλπον
1156. Ὠκεανοῦ, τῇ δʼ αὖτε μετʼ Ἰονίην ἅλα βάλλει,
1157. ἔνθεν ἀπορνύμενος τῇ μέν τʼ ἐπερεύγεται ἀκτὰς
1158. ἐκ μυχάτης, ἵνα τʼ εἰσὶ πύλαι καὶ ἐδέθλια Νυκτός,
1159. ἐν ξυνοχῇ βέβρυκε κυκώμενον. αὐτὰρ ὁ γαίης
1160. ὅς τʼ εἰς Ἠριδανὸν μετανίσσεται· ἄμμιγα δʼ ὕδωρ
1161. ἐκ δὲ τόθεν Ῥοδανοῖο βαθὺν ῥόον εἰσαπέβησαν,
1162. οἷον ἐλαιηραὶ στάγες ὕδασιν ἐμφορέοντο. 
1163. Ἡλιάδων λιγέως· τὰ δὲ δάκρυα μυρομένῃσιν
1164. νύκτας δʼ αὖ γόον ὀξὺν ὀδυρομένων ἐσάκουον
1165. τυφομένου Φαέθοντος ἐπιρροαὶ Ἠριδανοῖο·
1166. ὀδμῇ λευγαλέῃ, τήν ῥʼ ἄσχετον ἐξανίεσκον
1167. ἤματα μὲν στρεύγοντο περιβληχρὸν βαρύθοντες
1168. οὔτʼ ἐπὶ γηθοσύνας τράπετο νόος. ἀλλʼ ἄρα τοίγε
1169. τοὺς δʼ οὔτε βρώμης ᾕρει πόθος, οὐδὲ ποτοῖο,
1170. καὶ τὰ μὲν ὧς κείνοισι μετʼ ἀνδράσι κεκλήισται.
1171. δῖα Κορωνὶς ἔτικτεν ἐπὶ προχοῇς Ἀμύροιο.
1172. χωόμενος περὶ παιδί, τὸν ἐν λιπαρῇ Λακερείῃ
1173. οὐρανὸν αἰγλήεντα λιπὼν ἐκ πατρὸς ἐνιπῆς,
1174. ἦμος Ὑπερβορέων ἱερὸν γένος εἰσαφίκανεν,
1175. ἐμφέρεται δίναις, ἅ τε μυρία χεῦε πάροιθεν,
1176. ὡς ἄρʼ Ἀπόλλωνος τάδε δάκρυα Λητοΐδαο
1177. κυμαίνοντι ῥόῳ. Κελτοὶ δʼ ἐπὶ βάξιν ἔθεντο,
1178. δὴ τότʼ ἐς Ἠριδανὸν προκυλίνδεται ἀθρόα πάντα
1179. ἠιόνας πνοιῇ πολυηχέος ἐξ ἀνέμοιο,
1180. εὖτʼ ἂν δὲ κλύζῃσι κελαινῆς ὕδατα λίμνης
1181. αἱ μέν τʼ ἠελίῳ ψαμάθοις ἔπι τερσαίνονται·
1182. ἠλέκτρου λιβάδας βλεφάρων προχέουσιν ἔραζε,
1183. μύρονται κινυρὸν μέλεαι γόον· ἐκ δὲ φαεινὰς
1184. Ἡλιάδες ταναῇσιν ἐελμέναι αἰγείροισιν,
1185. φλογμῷ ἐπιθρώσκει πεποτημένος. ἀμφὶ δὲ κοῦραι
1186. οἰωνὸς δύναται βαλέειν ὕπερ· ἀλλὰ μεσηγὺς
1187. οὐδέ τις ὕδωρ κεῖνο διὰ πτερὰ κοῦφα τανύσσας
1188. τραύματος αἰθομένοιο βαρὺν ἀνακηκίει ἀτμόν.
1189. λίμνης ἐς προχοὰς πολυβενθέος· ἡ δʼ ἔτι νῦν περ
1190. ἡμιδαὴς Φαέθων πέσεν ἅρματος Ἠελίοιο
1191. ἔνθα ποτʼ αἰθαλόεντι τυπεὶς πρὸς στέρνα κεραυνῷ
1192. λαίφεσιν, ἐς δʼ ἔβαλον μύχατον ῥόον Ἠριδανοῖο·
1193. ἥρωας Μινύας. ἡ δʼ ἔσσυτο πολλὸν ἐπιπρὸ
1194. εὐχόμενοι τὰ ἕκαστα· κατηφείη δʼ ἔχεν ἄλλους
1195. Τυνδαρίδαι, καὶ χεῖρας ἀνέσχεθον ἀθανάτοισιν
1196. ὧς Ἀργὼ ἰάχησεν ὑπὸ κνέφας· οἱ δʼ ἀνόρουσαν
1197. δήουσιν, Πέρσης τε καὶ Ἠελίοιο θύγατρα.
1198. Αὐσονίης ἔμπροσθε πορεῖν ἁλός, ᾗ ἔνι Κίρκην
1199. Κάστορά τʼ ἀθανάτοισι θεοῖς ἤνωγε κελεύθους
1200. νηλέα νίψειεν· Πολυδεύκεα δʼ εὐχετάασθαι
1201. ἀργαλέας, ὅτε μὴ Κίρκη φόνον Ἀψύρτοιο
1202. ἔννεπεν οὔτε πόρους δολιχῆς ἁλός, οὔτε θυέλλας
1203. φθογγήν τε Ζηνός τε βαρὺν χόλον. οὐ γὰρ ἀλύξειν
1204. τοὺς δʼ ὀλοὸν μεσσηγὺ δέος λάβεν εἰσαΐοντας
1205. στεῖραν Ἀθηναίη Δωδωνίδος ἥρμοσε φηγοῦ.
1206. αὐδῆεν γλαφυρῆς νηὸς δόρυ, τό ῥʼ ἀνὰ μέσσην
1207. ἴαχεν ἀνδρομέῃ ἐνοπῇ μεσσηγὺ θεόντων
1208. νήσου ἔπι κραναῆς Ἠλεκτρίδος. αὐτίκα δʼ ἄφνω
1209. ἀντικρύ, ταῖς αὖτις ἀναρπάγδην φορέοντο
1210. μηδομένη δʼ ἄνυσιν τοῖο πλόου, ὦρσεν ἀέλλας
1211. ἀμφʼ αὐτοῖς Ζηνός τε μέγαν χόλον ἐφράσαθʼ Ἥρη.
1212. οὔρεα δοιάζοντο Κεραύνια. καὶ τότε βουλὰς
1213. Ἀτλαντὶς ναίεσκε· τὰ δʼ ἠεροειδέα λεύσσειν
1214. Νυμφαίην παράμειβον, ἵνα κρείουσα Καλυψὼ
1215. αἰπεινήν τε Κερωσσόν, ὕπερθε δὲ πολλὸν ἐοῦσαν
1216. τῇ δʼ ἐπὶ καὶ Μελίτην, λιαρῷ περιγηθέες οὔρῳ,
1217. δερκόμενοι Κέρκυραν ἐπικλείουσι Μέλαιναν.
1218. ναυτίλοι ἐκ πόντοιο κελαινῇ πάντοθεν ὕλῃ
1219. ἁρπάξας ὑπʼ ἔρωτι· μελαινομένην δέ μιν ἄνδρες
1220. ἠύκομον Κέρκυραν, ἑκὰς Φλιουντίδος αἴης,
1221. ἔνθα Ποσειδάων Ἀσωπίδα νάσσατο κούρην,
1222. αὐτὰρ ἔπειτʼ ἐπὶ τῇσι παραὶ Κέρκυραν ἵκοντο,
1223. Ἴσσα τε Δυσκέλαδός τε καὶ ἱμερτὴ Πιτύεια.
1224. ἑξείης πλήθοντο Λιβυρνίδες εἰν ἁλὶ νῆσοι,
1225. τηλόθι· τὰς δʼ ἀπέλειπον, ὅσαι Κόλχοισι πάροιθεν
1226. ἀλλʼ ἔθεον γαίης Ὑλληίδος ἐξανιόντες
1227. νοστήσειν. τὸ μὲν οὔτις ἀριστήων ἐνόησεν·
1228. αἷμʼ ἀπονιψαμένους, πρό τε μυρία πημανθέντας,
1229. Αἰαίης δʼ ὀλοὸν τεκμήρατο δήνεσι Κίρκης
1230. Ζῆνα, θεῶν βασιλῆα, χόλος λάβεν, οἷον ἔρεξαν.
1231. αὐτόν που μεγαλωστὶ δεδουπότος Ἀψύρτοιο
1232. καὶ χρειώ σφʼ ἐκόμισσε; τίνες σφέας ἤγαγον αὖραι;
1233. νημερτὲς πέφαται; τίς ἀπόπροθι τόσσον ἀνάγκη
1234. Στοιχάδες, Ἀργῴης περιώσια σήματα νηὸς
1235. Αὐσονίην νήσους τε Λιγυστίδας, αἳ καλέονται
1236. ἀλλά, θεαί, πῶς τῆσδε παρὲξ ἁλός, ἀμφί τε
						γαῖαν
1237. Μέντορες, ἀγραύλοισιν ἀλεξόμενον περὶ βουσίν.
1238. ἥρως Ναυσίθοος· τόθι δʼ εἵσατο, καί μιν ἔπεφνον
1239. Φαιήκων· σὺν γάρ οἱ ἄναξ πόρσυνε κέλευθον
1240. βῆ δʼ ἅλαδε Κρονίην, αὐτόχθονα λαὸν ἀγείρας
1241. ναίειν, κοιρανέοντος ὑπʼ ὀφρύσι Ναυσιθόοιο·
1242. οὐδʼ ἄρʼ ὅγʼ ἡβήσας αὐτῇ ἐνὶ ἔλδετο νήσῳ
1243. νηιάδα Μελίτην· ἡ δὲ σθεναρὸν τέκεν Ὕλλον.
1244. Αἰγαίου ἐδάμασσεν ἐρασσάμενος ποταμοῖο,
1245. νιψόμενος παίδων ὀλοὸν φόνον· ἔνθʼ ὅγε κούρην
1246. Μάκριν τʼ εἰσαφίκανε, Διωνύσοιο τιθήνην,
1247. δήμῳ Φαιήκων. ὁ γὰρ οἰκία Ναυσιθόοιο
1248. Ὕλλον, ὃν εὐειδὴς Μελίτη τέκεν Ἡρακλῆι
1249. οὐ μὲν ἔτι ζώοντα καταυτόθι τέτμον ἄνακτα
1250. οὔδεος, ὥς κεν ἄφαντος ἀεὶ μερόπεσσι πέλοιτο.
1251. ἀμφὶ πόλιν ἀγανὴν Ὑλληίδα, πολλὸν ἔνερθεν
1252. τούνεκεν εἰσέτι νῦν κείνῃ ὅδε κεύθεται αἴῃ
1253. μήποτε τὴν δῄοισιν ἀναστήσεσθαι ἰοῦσιν.
1254. ναυτιλίης· πέπρωτο δʼ, ὅπῃ χθονὸς ἱδρυνθεῖεν,
1255. ἱρὴν πευσόμενος μετεκίαθε τῆσδʼ ὑπὲρ αὐτῆς
1256. Αἰσονίδῃ περόωντι κατὰ χρέος, ὁππότε Πυθὼ
1257. δοιοὺς γὰρ τρίποδας τηλοῦ πόρε Φοῖβος ἄγεσθαι
1258. μισθὸν ἀειρόμενοι τρίποδα μέγαν Ἀπόλλωνος.
1259. Ὑλλῆες· πρὸς δʼ αὐτοὶ ἐμηχανόωντο κέλευθον,
1260. οὐδέ σφιν, ὡς καὶ πρίν, ἀνάρσια μητιάασκον
1261. ἀργαλέην πλώουσιν ὁδὸν μεσσηγὺς ἔχουσαι
1262. Ὑλλήων. νῆσοι γὰρ ἐπιπρούχοντο θαμειαὶ
1263. δή ῥα τότε προμολόντες ἐπὶ χθονὶ πείσματʼ ἔδησαν
1264. ἥρωες δʼ, ὅτε δή σφιν ἐείσατο νόστος ἀπήμων,
1265. νῆσον ἐς ἀντιπέραιαν ἀπέτραπον ὁρμηθῆναι.
1266. ἐκ τόθεν, ἐξότε τούσγε Διὸς Κρονίδαο κεραυνοὶ
1267. ἐνναίουσιν, ἅπερ τε Κεραύνια κικλήσκονται,
1268. ἀνδράσιν Ἐγχελέεσσιν ἐφέστιοι· οἱ δʼ ἐν ὄρεσσιν
1269. τύμβος ἵνʼ Ἁρμονίης Κάδμοιό τε, πύργον ἔδειμαν,
1270. οἱ δʼ ἄρʼ ἐπʼ Ἰλλυρικοῖο μελαμβαθέος ποταμοῖο,
1271. ἥρωες, ναίουσι δʼ ἐπώνυμοι Ἀψύρτοιο·
1272. οἱ μὲν ἐπʼ αὐτάων νήσων ἔβαν, ᾗσιν ἐπέσχον
1273. ἔμπεδα δʼ ἄλλυδις ἄλλοι ἐφορμηθέντες ἔνασθεν.
1274. στύξαν, ἀτυζόμενοι χόλον ἄγριον Αἰήταο,
1275. ὕστατον αὐτοὶ δʼ αὖτε Κυταιίδος ἤθεα γαίης
1276. Ἥρη σμερδαλέῃσι κατʼ αἰθέρος ἀστεροπῇσιν.
1277. Ἀργὼ καὶ Μινύας Κρονίης ἁλός. ἀλλʼ ἀπέρυκεν
1278. ἤτοι μὲν δίζεσθαι ἐπέχραον ἔνδοθι πάσης
1279. Κόλχοι δʼ ὁππότʼ ὄλεθρον ἐπεφράσθησαν ἄνακτος,
1280. ἀλλάων ὑπάτην, ποταμοῦ σχεδὸν Ἠριδανοῖο.
1281. νωλεμές, ὄφρʼ ἱερὴν Ἠλεκτρίδα νῆσον ἵκοντο,
1282. ῥίμφα δὲ νῆʼ ἐπιβάντες ἐπερρώοντʼ ἐλάτῃσιν
1283. ὧς ἔφατʼ· ᾔνησαν δὲ νέοι ἔπος Λἰακίδαο.
1284. ἤ τʼ εἴη μετέπειτα κατερχομένοισι κέλευθος.’
1285. ῥηιδίη δέ κεν ἄμμι, κεδασθέντων δίχα λαῶν,
1286. εὔνιδες, ἀργαλέῃσι διχοστασίῃς κεδόωνται.
1287. ἡμέας ὀτρυνέει, τοὺς πεισέμεν· οἷα δʼ ἄνακτος
1288. ἔλπομαι οὐχ ἕνα μῦθον, ὅτις προτέρωσε δίεσθαι
1289. δήιοι· ἠῶθεν γὰρ ἐπαθρήσαντας ἕκαστα
1290. εἰρεσίῃ περάαν πλόον ἀντίον, ᾧ ἐπέχουσιν
1291. ‘ἤδη νῦν κέλομαι νύκτωρ ἔτι νῆʼ
						ἐπιβάντας
1292. φραζομένοις· Πηλεὺς δὲ παροίτατος ἔκφατο μῦθον·
1293. ἑζόμενοι βουλήν· ἐπὶ δέ σφισιν ἤλυθε κούρη
1294. ἔνθα δὲ ναυτιλίης πυκινὴν περὶ μητιάασκον
1295. δευομένοις· ἤδη δὲ καὶ ἀμφʼ αὐτοῖο μέλοντο.
1296. ἤντησεν, μεμαὼς ἐπαμυνέμεν οὐ μάλʼ ἀρωγῆς
1297. πῦρ ἅ τε δηιόωντες ἐπέδραμον· ὀψὲ δʼ Ἰήσων
1298. οὐδʼ ἄρα τις κείνων θάνατον φύγε, πάντα δʼ ὅμιλον
1299. ἀγρότεροι κλονέουσιν ἐνὶ σταθμοῖσι θορόντες.
1300. φῦλα πελειάων, ἠὲ μέγα πῶυ λέοντες
1301. ἥρωες· Κόλχον δʼ ὄλεκον στόλον, ἠύτε κίρκοι
1302. Κολχίδος ἀγχόθι νηὸς ἑὴν παρὰ νῆʼ ἐβάλοντο
1303. τό σφιν παρθενικὴ τέκμαρ μετιοῦσιν ἄειρεν,
1304. οἱ δʼ ἄμυδις πυρσοῖο σέλας προπάροιθεν
						ἰδόντες,
1305. κείαται ὀστέα κεῖνα μετʼ ἀνδράσιν Ἀψυρτεῦσιν.
1306. ὑγρὸν δʼ ἐν γαίῃ κρύψεν νέκυν, ἔνθʼ ἔτι νῦν περ
1307. ἣ θέμις αὐθέντῃσι δολοκτασίας ἱλάεσθαι.
1308. τρὶς δʼ ἀπέλειξε φόνου, τρὶς δʼ ἐξ ἄγος ἔπτυσʼ ὀδόντων,
1309. ἥρως δʼ Αἰσονίδης ἐξάργματα τάμνε θανόντος,
1310. ὄμματι νηλειὴς ὀλοφώιον ἔργον Ἐρινύς.
1311. ὀξὺ δὲ πανδαμάτωρ λοξῷ ἴδεν οἷον ἔρεξαν
1312. ἀργυφέην καὶ πέπλον ἀλευομένης ἐρύθηνεν.
1313. αἷμα κατʼ ὠτειλὴν ὑποΐσχετο· τῆς δὲ καλύπτρην
1314. θυμὸν ἀναπνείων χερσὶν μέλαν ἀμφοτέρῃσιν
1315. τοῦ ὅγʼ ἐνὶ προδόμῳ γνὺξ ἤριπε· λοίσθια δʼ ἥρως
1316. Ἀρτέμιδι Βρυγοὶ περιναιέται ἀντιπέρηθεν.
1317. πλῆξεν ὀπιπεύσας νηοῦ σχεδόν, ὅν ποτʼ ἔδειμαν
1318. τὸν δʼ ὅγε, βουτύπος ὥστε μέγαν κερεαλκέα ταῦρον,
1319. μὴ φόνον ἀθρήσειε κασιγνήτοιο τυπέντος.
1320. ἔμπαλιν ὄμματʼ ἔνεικε, καλυψαμένη ὀθόνῃσιν,
1321. γυμνὸν ἀνασχόμενος παλάμῃ ξίφος· αἶψα δὲ κούρη
1322. αὐτίκα δʼ Αἰσονίδης πυκινοῦ ἐξᾶλτο λόχοιο,
1323. καὶ τὼ μὲν τὰ ἕκαστα συνῄνεον ἀλλήλοισιν·
1324. εἴ κε δόλον ξείνοισιν ἐπʼ ἀνδράσι τεχνήσαιτο.
1325. χειμερίης, ἣν οὐδὲ διʼ αἰζηοὶ περόωσιν.
1326. εἷο κασιγνήτης, ἀταλὸς πάις οἷα χαράδρης
1327. οἰόθι δʼ ἀντικρὺ μετιὼν πειρήσατο μύθοις
1328. νύχθʼ ὕπο λυγαίην ἱερῆς ἐπεβήσατο νήσου·
1329. καρπαλίμως ᾗ νηὶ διὲξ ἁλὸς οἶδμα περήσας,
1330. αὐτὰρ ὅγʼ αἰνοτάτῃσιν ὑποσχεσίῃσι δολωθεὶς
1331. δέγμενος Ἄψυρτόν τε καὶ οὓς ἐξαῦτις ἑταίρους.
1332. σφωιτέραις κρινθέντες· ὁ δʼ ἐς λόχον ᾖεν Ἰήσων
1333. συνθεσίῃ. τοὶ μέν ῥα διάνδιχα νηυσὶν ἔκελσαν
1334. ἦμος ὅτʼ Ἀρτέμιδος νήσῳ ἔνι τήνγʼ ἐλίποντο
1335. Ἄψυρτον; τὸ γὰρ ἧμιν ἐπισχερὼ ἦεν ἀοιδῆς.
1336. πῶς γὰρ δὴ μετιόντα κακῷ ἐδάμασσεν ὀλέθρῳ
1337. οἷος Μηδείῃ στυγερὴν φρεσὶν ἔμβαλες ἄτην.
1338. δυσμενέων ἐπὶ παισὶ κορύσσεο, δαῖμον, ἀερθείς,
1339. ἄλγεά τʼ ἄλλʼ ἐπὶ τοῖσιν ἀπείρονα τετρήχασιν.
1340. ἐκ σέθεν οὐλόμεναί τʼ ἔριδες στοναχαί τε γόοι τε,
1341. σχέτλιʼ Ἔρως, μέγα πῆμα, μέγα στύγος
						ἀνθρώποισιν,
1342. ἄγριον ἠλιβάτοιο κατʼ οὔρεος ἤγαγε θῆρα.
1343. αἰθέρι καὶ πνοιῇσι, τά κεν καὶ ἄπωθεν ἐόντα
1344. τοῖα παραιφαμένη θελκτήρια φάρμακʼ ἔπασσεν
1345. υἱῆες Φρίξοιο δόσαν ξείνοισιν ἄγεσθαι·
1346. βαίη ἐς Αἰήταο δόμους· πέρι γάρ μιν ἀνάγκῃ
1347. χρύσειον μέγα κῶας ὑπότροπος αὖτις ὀπίσσω
1348. ἐλθέμεν, ὄφρα δόλον συμφράσσεται, ὥς κεν ἑλοῦσα
1349. συνθεσίῃ, νυκτός τε μέλαν κνέφας ἀμφιβάλῃσιν,
1350. θελγέμεν, εὖτʼ ἂν πρῶτα θεᾶς περὶ νηὸν ἵκηται
1351. ἡ δʼ ὅτε κηρύκεσσιν ἐπεξυνώσατο μύθους,
1352. Κνωσσόθεν ἑσπομένην Δίῃ ἔνι κάλλιπε νήσῳ.
1353. στήθεα παρθενικῆς Μινωίδος, ἥν ποτε Θησεὺς
1354. ἀκροχάλιξ οἴνῳ καὶ νέκταρι, καλὰ μεμαρπὼς
1355. ἐξ οὗ ἄναξ αὐτὸς Νυσήιος ἐγκατελεκτο
1356. τοῦ δὲ καὶ ἀμβροσίη ὀδμὴ πέλεν ἐξέτι κείνου,
1357. οὔτε κεν εἰσορόων γλυκὺν ἵμερον ἐμπλήσειας.
1358. γλήνεσιν εὐεργὲς ξεινήιον. οὔ μιν ἀφάσσων,
1359. ἡ δʼ ἔπορʼ Αἰσονίδῃ πολέσιν μετὰ καὶ τὸ φέρεσθαι
1360. δῶκε Θόαντι μεταῦτις· ὁ δʼ αὖ λίπεν Ὑψιπυλείῃ·
1361. δίῃ ἐν ἀμφιάλῳ Χάριτες θεαί· αὐτὰρ ὁ παιδὶ
1362. πορφύρεον. τὸν μέν ῥα Διωνύσῳ κάμον αὐταὶ
1363. οἷς μέτα καὶ πέπλον δόσαν ἱερὸν Ὑψιπυλείης
1364. Ἀψύρτῳ, καὶ πολλὰ πόρον ξεινήια δῶρα,
1365. ὧς τώγε ξυμβάντε μέγαν δόλον ἠρτύνοντο
1366. κτεῖνέ τε, καὶ Κόλχοισιν ἀείρεο δηιοτῆτα.’
1367. ἔνθʼ εἴ τοι τόδε ἔργον ἐφανδάνει, οὔτι μεγαίρω,
1368. οἰόθεν οἶον ἐμοῖσι συναρθμῆσαι ἐπέεσσιν,
1369. εἴ κέν πως κήρυκας ἀπερχομένους πεπίθοιμι
1370. μειλίξω· σὺ δέ μιν φαιδροῖς ἀγαπάζεο δώροις.
1371. αὐτὰρ ἐγὼ κεῖνόν γε τεὰς ἐς χεῖρας ἱκέσθαι
1372. τύνη μὲν κατὰ μῶλον ἀλέξεο δούρατα Κόλχων·
1373. ἀμπλακίῃ, θεόθεν δὲ κακὰς ἤνυσσα μενοινάς.
1374. καὶ τόδε μητίσασθαι, ἐπεὶ τὸ πρῶτον ἀάσθην
1375. ‘φράζεο νῦν. χρειὼ γὰρ ἀεικελίοισιν ἐπʼ ἔργοις
1376. Ἴσκεν ὑποσσαίνων· ἡ δʼ οὐλοὸν ἔκφατο
						μῦθον·
1377. ἀντιβίην, ὅτε μή με διὲξ εἰῶσι νέεσθαι.’
1378. οὐδʼ ἂν ἐγὼ Κόλχοισιν ὑπείξω μὴ πολεμίζειν
1379. ὅς τοι ἀοσσητήρ τε κασίγνητός τε τέτυκται·
1380. Κόλχοις ἦρα φέροντες ὑπὲρ σέο νόσφιν ἄνακτος,
1381. βήσομεν. οὐδʼ ἂν ὁμῶς περιναιέται ἀντιόωσιν
1382. ἥδε δὲ συνθεσίη κρανέει δόλον, ᾧ μιν ἐς ἄτην
1383. ἔσσεται, εἴ σε θανόντες ἕλωρ κείνοισι λίποιμεν.
1384. μίξαντες δαῒ χεῖρας· ὅ τοι καὶ ῥίγιον ἄλγος
1385. αὐτοὶ δὲ στυγερῷ κεν ὀλοίμεθα πάντες ὀλέθρῳ,
1386. οἷά τε ληισθεῖσαν, ὑπότροπον οἴκαδʼ ἄγοιντο.
1387. Ἀψύρτῳ μεμάασιν ἀμυνέμεν, ὄφρα σε πατρί,
1388. εἵνεκα σεῦ. πάντες γάρ, ὅσοι χθόνα τήνδε νέμονται,
1389. ὅσσον δυσμενέων ἀνδρῶν νέφος ἀμφιδέδηεν
1390. ἀλλά τινʼ ἀμβολίην διζήμεθα δηιοτῆτος,
1391. ‘ἴσχεο, δαιμονίη· τὰ μὲν ἁνδάνει οὐδʼ ἐμοὶ
						αὐτῷ.
1392. μειλιχίοις ἐπέεσσιν ὑποδδείσας προσέειπεν·
1393. ἐν δὲ πεσεῖν αὐτὴ μαλερῷ πυρί. τοῖα δʼ Ἰήσων
1394. νῆα καταφλέξαι, διά τʼ ἔμπεδα πάντα κεάσσαι,
1395. ὧς φάτʼ ἀναζείουσα βαρὺν χόλον· ἵετο δʼ ἥγε
1396. δὴν ἔσσεσθʼ εὔκηλοι ἕκητί γε συνθεσιάων.’
1397. νηλεές· ἀλλʼ οὔ θήν μοι ἐπιλλίζοντες ὀπίσσω
1398. ἐν γαίῃ πεσέειν. μάλα γὰρ μέγαν ἤλιτες ὅρκον,
1399. σῇ πάθον ἀτροπίῃ. τὰ μὲν οὐ θέμις ἀκράαντα
1400. αὐτίκʼ ἐμαί σʼ ἐλάσειαν Ἐρινύες· οἷα καὶ αὐτὴ
1401. οἴχοιτʼ εἰς ἔρεβος μεταμώνιον. ἐκ δέ σε πάτρης
1402. στρευγόμενος καμάτοισι· δέρος δέ τοι ἶσον ὀνείροις
1403. ᾗ ἐπικυδιάεις. μνήσαιο δέ καί ποτʼ ἐμεῖο,
1404. μὴ τόγε παμβασίλεια Διὸς τελέσειεν ἄκοιτις,
1405. ὀτλήσω; σὺ δέ κεν θυμηδέα νόστον ἕλοιο;
1406. ἄτην οὐ σμυγερῶς δεινῶν ὕπερ, οἷα ἔοργα,
1407. ἦ μάλʼ ἐυκλειής; τίνα δʼ οὐ τίσιν, ἠὲ βαρεῖαν
1408. ἄμφω συνθεσίας. πῶς ἵξομαι ὄμματα πατρός;
1409. ἔμμεναι οὗτος ἄναξ, τῷ ἐπίσχετε τάσδʼ ἀλεγεινὰς
1410. σχετλίη, εἴ κεν δή με κασιγνήτοιο δικάσσῃ
1411. ὄφρʼ ἐπίηρα φέρωμαι ἐοικότα μαργοσύνῃσιν.
1412. φασγάνῳ αὐτίκα τόνδε μέσον διὰ λαιμὸν ἀμῆσαι,
1413. καὶ θέμις, ἣν ἄμφω συναρέσσαμεν· ἢ σύγʼ ἔπειτα
1414. ἀλλʼ αὔτως εἴρυσο· δίκη δέ τοι ἔμπεδος ἔστω
1415. σεῖο λίπῃς ἀπάνευθεν, ἐποιχόμενος βασιλῆας.
1416. πάντῃ νυν πρόφρων ὑπερίστασο, μηδέ με μούνην
1417. αὐτοκασιγνήτη τε μεθʼ Ἑλλάδα γαῖαν ἕπεσθαι.
1418. θηλυτέραις. τῶ φημὶ τεὴ κούρη τε δάμαρ τε
1419. εἷλες ἐμῇ ματίῃ· κατὰ δʼ οὐλοὸν αἶσχος ἔχευα
1420. ὕστατον αὖ καὶ κῶας, ἐπεί τʼ ἐπαϊστὸν ἐτύχθη,
1421. ἀμφί τε γηγενέεσσιν ἀναπλήσειας ἀέθλους.
1422. σῶν ἕνεκεν καμάτων, ἵνα μοι σόος ἀμφί τε βουσὶν
1423. λυγρῇσιν κατὰ πόντον ἅμʼ ἀλκυόνεσσι φορεῦμαι
1424. νοσφισάμην, τά μοι ἦεν ὑπέρτατα· τηλόθι δʼ οἴη
1425. πάτρην τε κλέα τε μεγάρων αὐτούς τε τοκῆας
1426. ᾗς ἐγὼ οὐ κατὰ κόσμον ἀναιδήτῳ ἰότητι
1427. ὅρκια, ποῦ δὲ μελιχραὶ ὑποσχεσίαι βεβάασιν;
1428. χρειοῖ ἐνισχόμενος; ποῦ τοι Διὸς Ἱκεσίοιο
1429. ἀγλαΐαι, τῶν δʼ οὔτι μετατρέπῃ, ὅσσʼ ἀγόρευες
1430. ἀμφʼ ἐμοί; ἦέ σε πάγχυ λαθιφροσύναις ἐνέηκαν
1431. ‘Αἰσονίδη, τίνα τήνδε συναρτύνασθε
						μενοινὴν
1432. πολλὸν ἑκάς, στονόεντα δʼ ἐνωπαδὶς ἔκφατο μῦθον·
1433. ἐκπροκαλεσσαμένη ἄγεν ἄλλυδις, ὄφρʼ ἐλίασθεν
1434. νωλεμές· αἶψα δὲ νόσφιν Ἰήσονα μοῦνον ἑταίρων
1435. δή ῥά μιν ὀξεῖαι κραδίην ἐλέλιξαν ἀνῖαι
1436. ἔνθα δʼ ἐπεὶ τὰ ἕκαστα νόῳ πεμπάσσατο
						κούρη,
1437. εἴτε μεθʼ Ἑλλάδα γαῖαν ἀριστήεσσιν ἕπεσθαι.
1438. εἴτε μιν εἰς πατρὸς χρειὼ δόμον αὖτις ἱκάνειν,
1439. εἰσόκε τις δικάσῃσι θεμιστούχων βασιλήων,
1440. παρθέσθαι κούρῃ Λητωίδι νόσφιν ὁμίλου,
1441. αὐτὰρ Μήδειάν γε—τὸ γὰρ πέλεν ἀμφήριστον—
1442. εἴτε καὶ ἀμφαδίην αὔτως ἀέκοντος ἀπηύρων·
1443. ἔμπεδον εὐδικίῃ σφέας ἑξέμεν, εἴτε δόλοισιν,
1444. Αἰήτης, εἰ κεῖνοι ἀναπλήσειαν ἀέθλους,
1445. κῶας μὲν χρύσειον, ἐπεί σφισιν αὐτὸς ὑπέστη
1446. συνθεσίην, μέγα νεῖκος ἀλευάμενοι, ἐτάμοντο,
1447. παυρότεροι πλεόνεσσιν ὑπείκαθον· ἀλλὰ πάροιθεν
1448. ἔνθα κε λευγαλέῃ Μινύαι τότε δηιοτῆτι
1449. μέσφα Σαλαγγῶνος ποταμοῦ καὶ Νέστιδος αἴης.
1450. ὧς δὲ καὶ εἰς ἀκτὰς πληθὺν λίπεν ἀγχόθι νήσων
1451. στεινόμεναι Κόλχοισι πόρους εἴρυντο θαλάσσης.
1452. αὔτως, ἁζόμενοι κούρην Διός· αἱ δὲ δὴ ἄλλαι
1453. βαῖνον· ἐπεὶ κείνας πολέων λίπον ἔνδοθι νήσους
1454. ἐν??δʼ ἑτέρῃ, πληθὺν πεφυλαγμένοι Ἀψύρτοιο,
1455. τῶν δʼ ἤτοι ἑτέρῃ μὲν ἐν ἱερὸν ἔσκεν ἔδεθλον·
1456. δοιὰς Ἀρτέμιδος Βρυγηίδας ἀγχόθι νήσους.
1457. οἱ δʼ ὄπιθεν ποταμοῖο κατήλυθον, ἐκ δʼ ἐπέρησαν
1458. πάντῃ, μή σφε λάθοιεν, ὑπετμήξαντο κελεύθους.
1459. δή ῥα τότε Κρονίην Κόλχοι ἅλαδʼ ἐκπρομολόντες
1460. βάλλει ἁλός, πεδίον τε τὸ Λαύριον ἠμείψαντο,
1461. ᾧ πέρι δὴ σχίζων Ἴστρος ῥόον ἔνθα καὶ ἔνθα
1462. Ἀγγούρου ὄρεος σκόπελον πάρα Καυλιακοῖο,
1463. αὐτὰρ ἐπεί τʼ Ἄγγουρον ὄρος, καὶ ἄπωθεν ἐόντα
1464. Σίνδοι ἐρημαῖον πεδίον μέγα ναιετάοντες.
1465. οὔτʼ οὖν Γραυκένιοι, οὔθʼ οἱ περὶ Λαύριον ἤδη
1466. οὔτʼ οὖν Θρήιξιν μιγάδες Σκύθαι, οὐδὲ Σίγυννοι,
1467. οὐ γάρ πω ἁλίας γε πάρος ποθὶ νῆας ἴδοντο,
1468. ὀσσόμενοι πόντου μεγακήτεος ἐξανιόντας.
1469. ποιμένες ἄγραυλοι νηῶν φόβῳ, οἷά τε θῆρας
1470. τηλόθεν. εἱαμενῇσι δʼ ἐν ἄσπετα πώεα λεῖπον
1471. οἱ δʼ ὑψοῦ νήσοιο κατʼ ἀκροτάτης ἐνέοντο
1472. Ἄψυρτος Κόλχοι τε θοώτερον ὡρμήθησαν·
1473. τὴν δʼ ὑπὸ τῇ νεάτῃ, Καλὸν στόμα. τῇ δὲ διαπρὸ
1474. σχίζονται προχοαί. τὴν μὲν καλέουσι Νάρηκος·
1475. στεινὸν δʼ αὖτʼ ἀγκῶνα ποτὶ ῥόον· ἀμφὶ δὲ δοιαὶ
1476. τριγλώχιν, εὖρος μὲν ἐς αἰγιαλοὺς ἀνέχουσα,
1477. Ἴστρῳ γάρ τις νῆσος ἐέργεται οὔνομα Πεύκη,
1478. κόλπον ἔσω πόντοιο πανέσχατον Ἰονίοιο.
1479. τῶ καὶ ὑπέφθη τούσγε βαλὼν ὕπερ αὐχένα γαίης
1480. Ἄψυρτος, Καλὸν δὲ διὰ στόμα πεῖρε λιασθείς.
1481. ἄλλοι δʼ αὖ ποταμὸν μετεκίαθον, οἷσιν ἄνασσεν
1482. Κυανέας Πόντοιο διὲκ πέτρας ἐπέρησαν·
1483. Κόλχοι δʼ αὖτʼ ἄλλοι μέν, ἐτώσια μαστεύοντες,
1484. μεῖνεν, ἕως Ἴστροιο μέγαν ῥόον εἰσαφίκοντο.
1485. γνάμψαν, ἐπεὶ πνοιαί τε καὶ οὐρανίου πυρὸς αἴγλη
1486. οὔρεα Παφλαγόνων θηεύμενοι. οὐδὲ Κάραμβιν
1487. λαίφεσι πεπταμένοισιν ὑπεὶρ ἅλα ναυτίλλοντο,
1488. γηθόσυνοι δὲ Λύκοιο κατʼ αὐτόθι παῖδα λιπόντες
1489. οὐρανίης ἀκτῖνος, ὅπῃ καὶ ἀμεύσιμον ἦεν.
1490. στέλλεσθαι τήνδʼ οἶμον. ἐπιπρὸ γὰρ ὁλκὸς ἐτύχθη
1491. αἴσιον, ᾧ καὶ πάντες ἐπευφήμησαν ἰδόντες
1492. ὧς ἄρʼ ἔφη· τοῖσιν δὲ θεὰ τέρας ἐγγυάλιξεν
1493. ὑμετέρης γαίης Ἀχελώιος ἐξανίησιν.’
1494. γαίῃ ὃς ὑμετέρῃ παρακέκλιται, εἰ ἐτεὸν δὴ
1495. σχιζόμενος πόντου Τρινακρίου εἰσανέχοντα,
1496. τῇδʼ ὕδωρ, τὸ δʼ ὄπισθε βαθὺν διὰ κόλπον ἵησιν
1497. ἔνθα διχῆ τὸ μὲν ἔνθα μετʼ ἠῴην ἅλα βάλλει
1498. ἀλλʼ ὁπόταν Θρῃκῶν Σκυθέων τʼ ἐπιβήσεται οὔρους,
1499. Ῥιπαίοις ἐν ὄρεσσιν ἀπόπροθι μορμύρουσιν.
1500. εἷς οἶος· πηγαὶ γὰρ ὑπὲρ πνοιῆς βορέαο
1501. ὅς δή τοι τείως μὲν ἀπείρονα τέμνετʼ ἄρουραν
1502. Ἴστρον μιν καλέοντες ἑκὰς διετεκμήραντο·
1503. εὐρύς τε προβαθής τε καὶ ὁλκάδι νηὶ περῆσαι·
1504. ἔστι δέ τις ποταμός, ὕπατον κέρας Ὠκεανοῖο,
1505. ὑγρῆς τε τραφερῆς τε πέριξ ἐπινισσομένοισιν.
1506. κύρβιας, οἷς ἔνι πᾶσαι ὁδοὶ καὶ πείρατʼ ἔασιν
1507. οἳ δή τοι γραπτῦς πατέρων ἕθεν εἰρύονται,
1508. τῶνδʼ ἀνδρῶν, οὓς ὅσγε καθίσσατο ναιέμεν Αἶαν,
1509. αἶά γε μὴν ἔτι νῦν μένει ἔμπεδον υἱωνοί τε
1510. ἠὲ καὶ οὔ· πουλὺς γὰρ ἄδην ἐπενήνοθεν αἰών.
1511. νάσσατʼ ἐποιχόμενος, τὰ μὲν ἤ ποθι ναιετάουσιν,
1512. σφωιτέρων θάρσει τε πεποιθότα· μυρία δʼ ἄστη
1513. Εὐρώπην Ἀσίην τε βίῃ καὶ κάρτεϊ λαῶν
1514. ἔνθεν δή τινά φασι πέριξ διὰ πᾶσαν ὁδεῦσαι
1515. ὄμβρος· ἅλις προχοῇσι δʼ ἀνασταχύουσιν ἄρουραι.
1516. ἄρδεται Ἠερίη· Διόθεν δέ μιν οὔποτε δεύει
1517. καὶ ποταμὸς Τρίτων ἠύρροος, ᾧ ὕπο πᾶσα
1518. μήτηρ Αἴγυπτος προτερηγενέων αἰζηῶν,
1519. ἦμος ὅτʼ Ἠερίη πολυλήιος ἐκλήιστο,
1520. χθὼν τότε κυδαλίμοισιν ἀνάσσετο Δευκαλίδῃσιν,
1521. ζώειν, φηγὸν ἔδοντες ἐν οὔρεσιν. οὐδὲ Πελασγὶς
1522. Ἀρκάδες, οἳ καὶ πρόσθε σεληναίης ὑδέονται
1523. πευθομένοις· οἶοι δʼ ἔσαν Ἀρκάδες Ἀπιδανῆες,
1524. οὐδέ τί πω Δαναῶν ἱερὸν γένος ἦεν ἀκοῦσαι
1525. οὔπω τείρεα πάντα, τά τʼ οὐρανῷ εἱλίσσονται,
1526. πέφραδον, οἳ Θήβης Τριτωνίδος ἐκγεγάασιν.
1527. ἔστιν γὰρ πλόος ἄλλος, ὃν ἀθανάτων ἱερῆες
1528. νημερτὴς ὅδε μάντις, ὅτῳ ξυνέβητε πάροιθεν.
1529. ‘Νισσόμεθʼ Ὀρχομενὸν τὴν ἔχραεν ὔμμι περῆσαι
1530. πᾶσιν ὁμῶς. Ἄργος δὲ λιλαιομένοις ἀγόρευσεν·
1531. ἐξ Αἴης ἔσσεσθαι· ἀνώιστος δʼ ἐτέτυκτο
1532. ἥρωες, Φινῆος, ὃ δὴ πλόον ἄλλον ἔειπεν
1533. αὐτίκα δʼ Αἰσονίδης ἐμνήσατο, σὺν δὲ καὶ ὧλλοι
1534. ἀνδράσιν ὀψιγόνοισι μένει καὶ τῆμος ἰδέσθαι.
1535. ὅ ῥα θεᾷ ἥρωες ἐπὶ ῥηγμῖσιν ἔδειμαν,
1536. ἅζομαι αὐδῆσαι· τό γε μὴν ἕδος ἐξέτι κείνου,
1537. εἴη, μήτʼ ἐμὲ θυμὸς ἐποτρύνειεν ἀείδειν.
1538. κούρη πορσανέουσα τιτύσκετο, μήτε τις ἴστωρ
1539. ἠνώγει Ἑκάτην. καὶ δὴ τὰ μέν, ὅσσα θυηλὴν
1540. ἡ γάρ σφʼ ἐξαποβάντας ἀρέσσασθαι θυέεσσιν
1541. Παφλαγόνων ἀκτῇσι, πάροιθʼ Ἅλυος ποταμοῖο.
1542. ἠοῖ ἐνὶ τριτάτῃ πρυμνήσια νηὸς ἔδησαν
1543. Αἰαίη Μήδεια Πελασγίδα γαῖαν ἵκηται,
1544. Ἥρης, ὄφρʼ ὤκιστα κακὸν Πελίαο δόμοισιν
1545. οἱ δʼ ἀνέμου λαιψηρὰ θεᾶς βουλῇσιν ἀέντος
1546. ἰλαδὸν ἄσπετον ἔθνος ἐπιβρομέειν πελάγεσσιν.
1547. τόσσον νηίτην στόλον ἔμμεναι, ἀλλʼ οἰωνῶν
1548. αὐτῷ δʼ ἤματι πόντον ἀνήιον· οὐδέ κε φαίης
1549. νῆάς τʼ εἰρύσσαντο, καὶ ἄρμενα νηυσὶ βάλοντο,
1550. ὧς ἔφατʼ Αἰήτης· αὐτῷ δʼ ἐνὶ ἤματι Κόλχοι
1551. πάντα χόλον καὶ πᾶσαν ἑὴν ὑποδέγμενοι ἄτην.
1552. τίσασθαι τάδε πάντα, δαήσονται κεφαλῇσιν
1553. ἄξουσιν, καὶ θυμὸν ἐνιπλήσει μενεαίνων
1554. ἢ πλωτῆς εὑρόντες ἔτʼ εἰν ἁλὸς οἴδματι νῆα,
1555. εἰ μή οἱ κούρην αὐτάγρετον, ἢ ἀνὰ γαῖαν,
1556. κέκλετο· δεινὰ δὲ παντὶ παρασχεδὸν ἤπυε λαῷ
1557. ἠέλιον καὶ Ζῆνα κακῶν ἐπιμάρτυρας ἔργων
1558. αὐτὰρ ἄναξ ἄτῃ πολυπήμονι χεῖρας ἀείρας
1559. καὶ μεγάλου ποταμοῖο καταβλώσκοντι ῥεέθρῳ.
1560. νηῦς ἤδη κρατεροῖσιν ἐπειγομένη ἐρέτῃσιν,
1561. γέντο χεροῖν Ἄψυρτος. υπεκπρὸ δὲ πόντον ἔταμνεν
1562. ἀντικρὺ τετάνυστο πελώριον. ἡνία δʼ ἵππων
1563. τῇ δʼ ἑτέρῃ πεύκην περιμήκεα· πὰρ δέ οἱ ἔγχος
1564. σκαιῇ μέν ῥ̓ ἐνὶ χειρὶ σάκος δινωτὸν ἀείρων,
1565. ἠέλιος πνοιῇσιν ἐειδομένους ἀνέμοιο,
1566. Αἰήτης ἵπποισι μετέπρεπεν, οὕς οἱ ὄπασσεν
1567. κλαγγῇ μαιμώοντες· ὁ δʼ εὐτύκτῳ ἐνὶ δίφρῳ
1568. ὧς οἱ ἀπειρέσιοι ποταμοῦ παρεμέτρεον ὄχθας,
1569. φυλλοχόῳ ἐνὶ μηνί—τίς ἂν τάδε τεκμήραιτο;
1570. ἢ ὅσα φύλλα χαμᾶζε περικλαδέος πέσεν ὕλης
1571. κύματα χειμερίοιο κορύσσεται ἐξ ἀνέμοιο,
1572. ἐς δʼ ἀγορὴν ἀγέροντʼ ἐνὶ τεύχεσιν· ὅσσα δέ πόντου
1573. Μηδείης περίπυστος ἔρως καὶ ἔργʼ ἐτέτυκτο.
1574. ἤδη δʼ Αἰήτῃ ὑπερήνορι πᾶσί τε Κόλχοις
1575. σπερχομένων ἄμοτον ποταμοῦ ἄφαρ ἐκτὸς ἐλάσσαι.
1576. Ἀγκαίῳ παρέβασκεν· ἐπείγετο δʼ εἰρεσίῃ νηῦς
1577. ἄγχι δὲ παρθενικῆς κεκορυθμένος ἰθυντῆρι
1578. σπασσάμενος πρυμναῖα νεὼς ἀπὸ πείσματʼ ἔκοψεν.
1579. θεσπέσιον μεμαῶτες. ὁ δὲ ξίφος ἐκ κολεοῖο
1580. ὧς φάτο, δῦνε δὲ τεύχεʼ ἀρήια· τοὶ δʼ ἰάχησαν
1581. ἠὲ κατηφείην, ἢ καὶ μέγα κῦδος ἀρέσθαι.’
1582. ἴσχομεν· ἡμετέρῃ δʼ ἐπερείδεται Ἑλλὰς ἐφορμῇ,
1583. παῖδας ἑοὺς πάτρην τε φίλην, γεραρούς τε τοκῆας
1584. προσχόμενοι νόστῳ ἐπαμύνετε. νῦν δʼ ἐνὶ χερσὶν
1585. ἀσπίδας ἡμίσεες, δῄων θοὸν ἔχμα βολάων,
1586. ἑζόμενος, πηδοῖσιν ἐρέσσετε· τοὶ δὲ βοείας
1587. ἀλλʼ οἱ μὲν διὰ νηός, ἀμοιβαδὶς ἀνέρος ἀνὴρ
1588. Αἰήτης ὁμάδῳ πόντονδʼ ἴμεν ἐκ ποταμοῖο.
1589. σώετε. δὴ γάρ που, μάλʼ ὀίομαι, εἶσιν ἐρύξων
1590. αὐτῶν θʼ ὑμείων ἐσθλὴν ἐπαρωγὸν ἐοῦσαν
1591. κουριδίην· ἀτὰρ ὔμμες Ἀχαιίδος οἷά τε πάσης
1592. τὴν μὲν ἐγὼν ἐθέλουσαν ἀνάξομαι οἴκαδʼ ἄκοιτιν
1593. εὐπαλέως κούρης ὑπὸ δήνεσι κεκράανται.
1594. ναυτιλίην ἔτλημεν ὀιζύι μοχθίζοντες,
1595. ἤδη γὰρ χρειώ, τῆς εἵνεκα τήνδʼ ἀλεγεινὴν
1596. ‘μηκέτι νῦν χάζεσθε, φίλοι, πάτρηνδε
						νέεσθαι.
1597. ἀνθέμενος, καὶ τοῖον ἔπος μετὰ πᾶσιν ἔειπεν·
1598. κάββαλε νηγάτεον· πρύμνῃ δʼ ἐνεείσατο κούρην
1599. Αἰσονίδης δʼ ἄλλους μὲν ἐρήτυε, τῷ δʼ ἐπὶ φᾶρος
1600. ψαῦσαι ἐελδόμενος δέχθαι τʼ ἐνὶ χερσὶν ἑῇσιν.
1601. λαμπόμενον στεροπῇ ἴκελον Διός. ὦρτο δʼ ἕκαστος
1602. ἷξον· θάμβησαν δὲ νέοι μέγα κῶας ἰδόντες
1603. Ἠὼς μέν ῥ̓ ἐπὶ γαῖαν ἐκίδνατο, τοὶ δʼ ἐς
						ὅμιλον
1604. ἀνδρῶν ἠὲ θεῶν νοσφίσσεται ἀντιβολήσας. 
1605. εἴλει ἀφασσόμενος· περὶ γὰρ δίεν, ὄφρα ἓ μή τις
1606. αὐχένος ἐξ ὑπάτοιο ποδηνεκές, ἄλλοτε δʼ αὖτε
1607. ἤιε δʼ ἄλλοτε μὲν λαιῷ ἐπιειμένος ὤμῳ
1608. αἰὲν ὑποπρὸ ποδῶν ἀμαρύσσετο νισσομένοιο.
1609. βεβρίθει λήνεσσιν ἐπηρεφές· ἤλιθα δὲ χθὼν
1610. τόσσον ἔην πάντῃ χρύσεον ἐφύπερθεν ἄωτον.
1611. γίγνεται, ἥν τʼ ἀγρῶσται ἀχαιινέην καλέουσιν,
1612. ὅσση δὲ ῥινὸς βοὸς ἤνιος ἢ ἐλάφοιο
1613. μαρμαρυγῇ ληνέων φλογὶ εἴκελον ἷζεν ἔρευθος.
1614. καί οἱ ἐπὶ ξανθῇσι παρηίσιν ἠδὲ μετώπῳ
1615. γηθόσυνος μέγα κῶας ἑαῖς ἐναείρατο χερσίν·
1616. χαίρει δερκομένης καλὸν σέλας· ὧς τότʼ Ἰήσων
1617. λεπταλέῳ ἑανῷ ὑποΐσχεται· ἐν δέ οἱ ἦτορ
1618. ὑψόθεν ἐξανέχουσαν ὑπωροφίου θαλάμοιο
1619. ὡς δὲ σεληναίην διχομήνιδα παρθένος αἴγλην
1620. ἤνωγεν, λεῖπεν δὲ πολύσκιον ἄλσος Ἄρηος.
1621. αὐτὸς ἑὴν ἐπὶ νῆα παλιντροπάασθαι Ἰήσων
1622. φαρμάκῳ ἔψηχεν θηρὸς κάρη, εἰσόκε δή μιν
1623. κούρης κεκλομένης· ἡ δʼ ἔμπεδον ἑστηυῖα
1624. ἔνθα δʼ ὁ μὲν χρύσειον ἀπὸ δρυὸς αἴνυτο κῶας,
1625. κύκλα πολυπρέμνοιο διὲξ ὕλης τετάνυστο.
1626. θῆκεν ἐρεισάμενος· τὰ δʼ ἀπείρονα πολλὸν ὀπίσσω
1627. φαρμάκου ὕπνον ἔβαλλε· γένυν δʼ αὐτῇ ἐνὶ χώρῃ
1628. ῥαῖνε κατʼ ὀφθαλμῶν· περί τʼ ἀμφί τε νήριτος ὀδμὴ
1629. βάπτουσʼ ἐκ κυκεῶνος ἀκήρατα φάρμακʼ ἀοιδαῖς
1630. ἡ δέ μιν ἀρκεύθοιο νέον τετμηότι θαλλῷ
1631. ἀμφοτέρους ὀλοῇσι περιπτύξαι γενύεσσιν.
1632. ὑψοῦ σμερδαλέην κεφαλὴν μενέαινεν ἀείρας
1633. κῦμα μέλαν κωφόν τε καὶ ἄβρομον· ἀλλὰ καὶ ἔμπης
1634. οἷον ὅτε βληχροῖσι κυλινδόμενον πελάγεσσιν
1635. γηγενέος σπείρης, μήκυνε δὲ μυρία κύκλα,
1636. οἴμῃ θελγόμενος δολιχὴν ἀνελύετʼ ἄκανθαν
1637. εἵπετο δʼ Αἰσονίδης πεφοβημένος, αὐτὰρ ὅγʼ ἤδη
1638. νυκτιπόλον, χθονίην, εὐαντέα δοῦναι ἐφορμήν.
1639. ἡδείῃ ἐνοπῇ, θέλξαι τέρας· αὖε δʼ ἄνασσαν
1640. ὕπνον ἀοσσητῆρα, θεῶν ὕπατον, καλέουσα
1641. τοῖο δʼ ἑλισσομένοιο κατʼ ὄμματα νίσσετο κούρη,
1642. ῥυμβόνας ἀζαλέῃσιν ἐπηρεφέας φολίδεσσιν.
1643. ὧς τότε κεῖνο πέλωρον ἀπειρεσίας ἐλέλιξεν
1644. νειόθεν εἰλίγγοισιν ἐπήορος ἐξανιοῦσα·
1645. ἄλλη δʼ αἶψʼ ἑτέρῃ ἐπιτέλλεται αἰὲν ἐπιπρὸ
1646. καπνοῖο στροφάλιγγες ἀπείριτοι εἱλίσσονται,
1647. ὡς δʼ ὅτε τυφομένης ὕλης ὕπερ αἰθαλόεσσαι
1648. ῥοίζῳ παλλομένοις χεῖρας βάλον ἀσχαλόωσαι.
1649. νηπιάχοις, οἵ τέ σφιν ὑπʼ ἀγκαλίδεσσιν ἴαυον,
1650. δείματι δʼ ἐξέγροντο λεχωίδες, ἀμφὶ δὲ παισὶν
1651. Καυκασίην ἅλαδʼ εἰς ἓν ἐλαυνόμενοι προχέουσιν.
1652. Φάσιδι συμφέρεται ἱερὸν ῥόον· οἱ δὲ συνάμφω
1653. ὅς τʼ ἀποκιδνάμενος ποταμοῦ κελάδοντος Ἀράξεω
1654. Κολχίδα γῆν ἐνέμοντο παρὰ προχοῇσι Λύκοιο,
1655. ἔκλυον οἳ καὶ πολλὸν ἑκὰς Τιτηνίδος Αἴης
1656. ἠιόνες ποταμοῖο καὶ ἄσπετον ἴαχεν ἄλσος.
1657. νισσομένους, ῥοίζει δὲ πελώριον· ἀμφὶ δὲ μακραὶ
1658. ὀξὺς ἀύπνοισιν προϊδὼν ὄφις ὀφθαλμοῖσιν
1659. αὐτὰρ ὁ ἀντικρὺ περιμήκεα τείνετο δειρὴν
1660. ἠελίου φλογερῇσιν ἐρεύθεται ἀκτίνεσσιν.
1661. βέβλητο, νεφέλῃ ἐναλίγκιον, ἥ τʼ ἀνιόντος
1662. φηγὸν ἀπειρεσίην διζημένω, ᾗ ἔπι κῶας
1663. τὼ δὲ διʼ ἀτραπιτοῖο μεθʼ ἱερὸν ἄλσος ἵκοντο,
1664. Ἄργου φραδμοσύνῃσιν ἀριστῆες μεθέηκαν.
1665. Ἑρμείας πρόφρων ξυμβλήμενος. ἔνθʼ ἄρα τούσγε
1666. ῥέζων κεῖνο τέρας παγχρύσεον, ὥς οἱ ἔειπεν
1667. ὅν ῥά ποτʼ Αἰολίδης Διὶ Φυξίῳ εἵσατο Φρίξος,
1668. ἐγγύθι δʼ αἰθαλόεντα πελεν βωμοῖο θέμεθλα,
1669. νώτοισιν φορέων Μινυήιον υἷʼ Ἀθάμαντος.
1670. εὐναί, ὅθι πρῶτον κεκμηότα γούνατʼ ἔκαμψεν,
1671. ποιήεντʼ ἀνὰ χῶρον, ἵνα κριοῦ καλέονται
1672. τῆμος ἄρʼ Αἰσονίδης κούρη τʼ ἀπὸ νηὸς ἔβησαν
1673. θηρείην λευκῇσιν ἐνισκίμψασα βολῇσιν·
1674. μὴ πρὶν ἀμαλδύνῃ θηρῶν στίβον ἠδὲ καὶ ὀδμὴν
1675. ἄγχαυρον κνώσσουσιν, ἀλευάμενοι φάος ἠοῦς,
1676. ἀγρόται, οἵ τε κύνεσσι πεποιθότες οὔποτε νύκτα
1677. ἦμος δʼ ἀνέρες ὕπνον ἀπʼ ὀφθαλμῶν ἐβάλοντο
1678. θάρσυνέν τʼ ἐπέεσσι, καὶ ἴσχανεν ἀσχαλόωσαν.
1679. γαίῃ χεῖρας ἔτεινεν ἀμήχανος. αὐτὰρ Ἰήσων
1680. ἦεν ἀριστήων· ἡ δʼ ἔμπαλιν ἀίσσουσα
1681. νῆα· πολὺς δʼ ὀρυμαγδὸς ἐπειγομένων ἐλάτῃσιν
1682. εἰς γάρ μιν βήσαντες, ἀπὸ χθονὸς αὐτίκʼ ἔωσαν
1683. ἔνθʼ ἔπος ἠδὲ καὶ ἔργον ὁμοῦ πέλεν ἐσσυμένοισιν.
1684. κῶας ἑλόντες ἄγοιντο παρὲκ νόον Αἰήταο.
1685. νῆα θοὴν ἐλάαν αὐτοσχεδόν, ὄφρʼ ἔτι νύκτωρ
1686. δεξιτερήν· ἡ δέ σφιν ἐς ἱερὸν ἄλσος ἀνώγει
1687. ὧς ηὔδα, καὶ χεῖρα παρασχεδὸν ἤραρε χειρὶ
1688. εὖτʼ ἂν ἐς Ἑλλάδα γαῖαν ἱκώμεθα νοστήσαντες.’
1689. κουριδίην σε δόμοισιν ἐνιστήσεσθαι ἄκοιτιν,
1690. Ἥρη τε Ζυγίη, Διὸς εὐνέτις, ἦ μὲν ἐμοῖσιν
1691. ‘δαιμονίη, Ζεὺς αὐτὸς Ὀλύμπιος ὅρκιος ἔστω,
1692. ἦκʼ ἀναειρόμενος προσπτύξατο, θάρσυνέν τε·
1693. γήθεον· αἶψα δέ μιν περὶ γούνασι πεπτηυῖαν
1694. Ἴσκεν ἀκηχεμένη· μέγα δὲ φρένες Αἰσονίδαο
1695. χήτει κηδεμόνων ὀνοτὴν καὶ ἀεικέα θείης.’
1696. ποίησαι· μηδʼ ἔνθεν ἑκαστέρω ὁρμηθεῖσαν
1697. ξεῖνε, τεῶν μύθων ἐπιίστορας, οὕς μοι ὑπέστης,
1698. φρουρὸν ὄφιν· τύνη δὲ θεοὺς ἐνὶ σοῖσιν ἑταίροις,
1699. δώσω δὲ χρύσειον ἐγὼ δέρος, εὐνήσασα
1700. φεύγωμεν, πρὶν τόνδε θοῶν ἐπιβήμεναι ἵππων.
1701. πάντα μάλʼ, οὐδέ τι μῆχος ἱκάνεται. ἀλλʼ ἐπὶ νηὶ
1702. ὑμέας Αἰήταο, πρὸ γάρ τʼ ἀναφανδὰ τέτυκται
1703. ‘ἔκ με, φίλοι, ῥύσασθε δυσάμμορον, ὧς δὲ καὶ
						αὐτοὺς
1704. γούνων ἀμφοτέρῃσι περισχομένη προσέειπεν·
1705. υἷε δύω Φρίξου, χαμάδις θόρον· ἡ δʼ ἄρα τούσγε
1706. ὑψοῦ ἀπʼ ἰκριόφιν· μετὰ δὲ Φρόντις τε καὶ Ἄργος,
1707. βάλλον, ὁ δὲ κραιπνοὺς χέρσῳ πόδας ἧκεν Ἰήσων
1708. οὔπω πείσματα νηὸς ἐπʼ ἠπείροιο περαίης
1709. ἥρωες μετὰ τήνγε θοοῖς ἐλάασκον ἐρετμοῖς.
1710. Φρόντις ἀμοιβήδην ἀντίαχεν· οἱ δʼ ἄρα τείως
1711. τρὶς μὲν ἀνήυσεν, τρὶς δʼ ὀτρύνοντος ὁμίλου
1712. θάμβεον, εὖτʼ ἐνόησαν ὃ δὴ καὶ ἐτήτυμον ἦεν.
1713. αὐτῷ τʼ Αἰσονίδῃ τεκμήρατο· σῖγα δʼ ἑταῖροι
1714. φρόντιν· ὁ δὲ ξὺν ἑοῖσι κασιγνήτοις ὄπα κούρης
1715. ὁπλότατον Φρίξοιο περαιόθεν ἤπυε παίδων,
1716. ὀξείῃ δἤπειτα διὰ κνέφας ὄρθια φωνῇ
1717. παννύχιοι ἥρωες ἐυφροσύνῃσιν ἔδαιον.
1718. ἀντιπέρην λεύσσουσα πυρὸς σέλας, ὅ ῥά τʼ ἀέθλου
1719. ἀσπασίως δʼ ὄχθῃσιν ἐπηέρθη ποταμοῖο,
1720. ὦς ἄρʼ ἔφη· τὴν δʼ αἶψα πόδες φέρον
						ἐγκονέουσαν.
1721. καὶ πινυτή περ ἐοῦσα, πολύστονον ἄλγος ἀείρειν.’
1722. δαίμων ἀλγινόεις. ἀλλʼ ἔρχεο, τέτλαθι δʼ ἔμπης,
1723. δῶκε δʼ ἀνιηρόν τοι Ἰήσονα πῆμα γενέσθαι
1724. νῦν δὲ καὶ αὐτὴ δῆθεν ὁμοίης ἔμμορες ἄτης·
1725. φαρμάσσῃς εὔκηλος, ἅ τοι φίλα ἔργα τέτυκται.
1726. μνησαμένη φιλότητος, ἵνα σκοτίῃ ἐνὶ νυκτὶ
1727. ἦ θαμὰ δὴ καὶ σεῖο κίον δολίῃσιν ἀοιδαῖς,
1728. οὐδʼ οἴη καλῷ περιδαίομαι Ἐνδυμίωνι·
1729. ‘οὐκ ἄρʼ ἐγὼ μούνη μετὰ Λάτμιον ἄντρον ἀλύσκω,
1730. ἁρπαλέως, καὶ τοῖα μετὰ φρεσὶν ᾗσιν ἔειπεν·
1731. φοιταλέην ἐσιδοῦσα θεὰ ἐπεχήρατο Μήνη
1732. τὴν δὲ νέον Τιτηνὶς ἀνερχομένη περάτηθεν
1733. φαρμακίδες· τρομερῷ δʼ ὑπὸ δείματι πάλλετο θυμός.
1734. ἀμφί τε δυσπαλέας ῥίζας χθονός, οἷα γυναῖκες
1735. ἦεν ὁδῶν, θαμὰ καὶ πρὶν ἀλωμένη ἀμφί τε νεκρούς,
1736. ἔνθεν ἴμεν νηόνδε μάλʼ ἐφράσατʼ· οὐ γὰρ ἄιδρις
1737. τήνγε φυλακτήρων, λάθε δέ σφεας ὁρμηθεῖσα.
1738. ἄστεος εὐρυχόροιο φόβῳ ἵκετʼ· οὐδέ τις ἔγνω
1739. καρπαλίμως δʼ ἀίδηλον ἀνὰ στίβον ἔκτοθι πύργων
1740. ἄκρην ὑψόθι πέζαν ἀερτάζουσα χιτῶνος.
1741. στειλαμένη καὶ καλὰ παρήια, δεξιτερῇ δὲ
1742. λαιῇ μὲν χερὶ πέπλον ἐπʼ ὀφρύσιν ἀμφὶ μέτωπα
1743. γυμνοῖσιν δὲ πόδεσσιν ἀνὰ στεινὰς θέεν οἴμους,
1744. ὠκείαις ἄψορροι ἀναθρώσκοντες ἀοιδαῖς.
1745. τῇ δὲ καὶ αὐτόματοι θυρέων ἱπόειξαν ὀχῆες,
1746. τοίη ἄρʼ ἱμερόεσσα δόμων ἐξέσσυτο κούρη.
1747. εἶσιν ἀτυζομενη χαλεπὰς ὑπὸ χεῖρας ἀνάσσης·
1748. ἀλλʼ ἔτʼ ἀηθέσσουσα δύης καὶ δούλια ἔργα
1749. οὐδέ νύ πω μογεροῖο πεπείρηται καμάτοιο,
1750. ληιάς, ἥν τε νέον πάτρης ἀπενόσφισεν αἶσα,
1751. οἵη δʼ ἀφνειοῖο διειλυσθεῖσα δόμοιο
1752. ὧς ἄρʼ ἔφη· βλεφάρων δὲ κατʼ ἀθρόα δάκρυα
						χεῦεν.
1753. ξεῖνε, διέρραισεν, πρὶν Κολχίδα γαῖαν ἱκέσθαι.’
1754. χαίροις Χαλκιόπη, καὶ πᾶς δόμος. αἴθε σε πόντος,
1755. μῆτερ ἐμή· χαίροις δὲ καὶ ἄνδιχα πολλὸν ἰούσῃ·
1756. ‘τόνδε τοι ἀντʼ ἐμέθεν ταναὸν πλόκον εἶμι
						λιποῦσα,
1757. κάλλιπε παρθενίης, ἀδινῇ δʼ ὀλοφύρατο φωνῇ·
1758. ῥηξαμένη πλόκαμον, θαλάμῳ μνημήια μητρὶ
1759. σταθμούς, καὶ τοίχων ἐπαφήσατο, χερσί τε μακρὸν
1760. κύσσε δʼ ἑόν τε λέχος καὶ δικλίδας ἀμφοτέρωθεν
1761. φάρμακα πάντʼ ἄμυδις κατεχεύατο φωριαμοῖο.
1762. ἰάνθη· μετὰ δʼ ἥγε παλίσσυτος ἀθρόα κόλπων
1763. ὦρσεν ἀτυζομένην· πτερόεις δέ οἱ ἐν φρεσὶ θυμὸς
1764. εἰ μή μιν Φρίξοιο θεὰ σὺν παισὶ φέβεσθαι
1765. φάρμακα πασσαμένη, Ἥρης δʼ ἁλίωσε μενοινάς,
1766. καί νύ κεν αὐτοῦ τῆμος ὑπὲρ μόρον ὤλετο κούρη,
1767. ἑλκομένη πλοκάμους γοερῇ βρυχήσατʼ ἀνίῃ.
1768. πυκνὰ δὲ λευκανίης ἐπεμάσσατο, πυκνὰ δὲ κουρὶξ
1769. πλῆτο πυρός, δεινὸν δὲ περιβρομέεσκον ἀκουαί.
1770. τάρβει δʼ ἀμφιπόλους ἐπιίστορας· ἐν δέ οἱ ὄσσε
1771. ληθέμεν, αἶψα δὲ πᾶσαν ἀναπλήσειν κακότητα.
1772. αὐτίκα γὰρ νημερτὲς ὀίσσατο, μή μιν ἀρωγὴν
1773. τάρφεσιν ἐν ξυλόχοιο κυνῶν ἐφόβησεν ὁμοκλή.
1774. τρέσσεν δʼ, ἠύτε τις κούφη κεμάς, ἥν τε βαθείης
1775. τῇ δʼ ἀλεγεινότατον κραδίῃ φόβον ἔμβαλεν Ἥρη·
1776. θυγατέρων τάδε νόσφιν ἑῶν τελέεσθαι ἐώλπει.
1777. Αἰήτης ἄμοτον κεχολωμένος· οὐδʼ ὅγε πάμπαν
1778. οἷσιν ἐνὶ μεγάροις, στυγερῷ ἐπὶ θυμὸν ἀέθλῳ
1779. παννύχιος δόλον αἰπὺν ἐπὶ σφίσι μητιάασκεν
1780. ἤτοι ὁ μὲν δήμοιο μετʼ ἀνδράσιν, ὅσσοι
						ἄριστοι,
1781. φύζαν ἀεικελίην, ᾗ κάλλιπεν ἔθνεα Κόλχων.
1782. ἢ ἔμεν ἄτης πῆμα δυσίμερον, ἦ τόγʼ ἐνίσπω
1783. ἀμφασίῃ νόος ἔνδον ἑλίσσεται ὁρμαίνοντι,
1784. Κολχίδος ἔννεπε, Μοῦσα, Διὸς τέκος. ἦ γὰρ ἔμοιγε
1785. αὐτὴ νῦν κάματόν γε, θεά, καὶ δήνεα κούρης
1787. ἦμαρ ἔδυ, καὶ τῷ τετελεσμένος ἦεν ἄεθλος.
1788. πορφύρων, ᾗ κέ σφι θοώτερον ἀντιόῳτο.
1789. ἤιε δʼ ἐς πτολίεθρον ὑπότροπος ἄμμιγα Κόλχοις,
1790. Αἰήταο βαρεῖαι ὑπὸ φρένας ἦλθον ἀνῖαι.
1791. κλήρου σημαντῆρα φυτοτρόφον· ὧς τότʼ ἄνακτος
1792. τὸν δὲ κατηφείη τε καὶ οὐλοὸν ἄλγος ἱκάνει
1793. κλασθέντα ῥίζηθεν, ἀλωήων πόνος ἀνδρῶν·
1794. φυταλιῇ νεόθρεπτα κατημύουσιν ἔραζε
1795. ἔρνεἀ που τοίως, Διὸς ἄσπετον ὀμβρήσαντος,
1796. βριθόμενοι πλαδαροῖσι καρήασιν ἠρήρειντο.
1797. ὅσσον ἄνω προύτυψαν ἐς ἠέρα, τόσσον ἔραζε
1798. πολλοὶ δʼ οὐτάμενοι, πρὶν ὑπὸ χθονὸς ἴχνος ἀεῖραι,
1799. καὶ πλευροῖς, κήτεσσι δομὴν ἀτάλαντοι ἰδέσθαι.
1800. λαζόμενοι πρηνεῖς, οἱ δʼ ἔμπαλιν, οἱ δʼ ἐπʼ ἀγοστῷ
1801. πῖπτον δʼ, οἱ μὲν ὀδὰξ τετρηχότα βῶλον ὀδοῦσιν
1802. ἠύτε κρηναῖαι ἀμάραι πλήθοντο ῥοῇσιν.
1803. ὧς τότε γηγενέων κεῖρε στάχυν· αἵματι δʼ ὁλκοὶ
1804. μίμνει ἐς ὡραίην τερσήμεναι ἠελίοιο·
1805. ὠμὸν ἐπισπεύδων κείρει στάχυν, οὐδὲ βολῇσιν
1806. ἅρπην εὐκαμπῆ νεοθηγέα χερσὶ μεμαρπὼς
1807. δείσας γειομόρος, μή οἱ προτάμωνται ἀρούρας,
1808. ὡς δʼ ὁπότʼ ἀμφʼ οὔροισιν ἐγειρομένου πολέμοιο,
1809. τοὺς δʼ ἤδη καὶ ποσσὶν ἐπειγομένους ἐς ἄρηα.
1810. ὤμων τελλομένους· τοὺς δὲ νέον ἑστηῶτας,
1811. ἡμίσεας ἀνέχοντας ἐς ἠέρα· τοὺς δὲ καὶ ἄχρις
1812. ἀμώων, πολέας μὲν ἔτʼ ἐς νηδὺν λαγόνας τε
1813. γυμνὸν δʼ ἐκ κολεοῖο φέρε ξίφος, οὖτα δὲ μίγδην
1814. τοῖος ἄρʼ Αἴσονος υἱὸς ἐπέσσυτο γηγενέεσσιν,
1815. μαρμαρυγῇ σκοτίοιο διʼ ἠέρος ἀίξαντα·
1816. ὁλκὸν ὑπαυγάζων, τέρας ἀνδράσιν, οἵ μιν ἴδωντοι
1817. οἷος δʼ οὐρανόθεν πυρόεις ἀναπάλλεται ἀστὴρ
1818. ἢ δρύες, ἅς τʼ ἀνέμοιο κατάικες δονέουσιν.
1819. μητέρα πῖπτον ἑοῖς ὑπὸ δούρασιν, ἠύτε πεῦκαι
1820. ἀλλήλους βρυχηδὸν ἐδήιον· οἱ δʼ ἐπὶ γαῖαν
1821. Αἰήτην. οἱ δʼ ὥστε θοοὶ κύνες ἀμφιθορόντες
1822. τὸν δʼ ἕλεν ἀμφασίη ῥιπῇ στιβαροῖο σόλοιο
1823. ἴαχεν ὀξείῃσιν ἐπιβρομέων σπιλάδεσσιν·
1824. θαρσαλέως. Κόλχοι δὲ μέγʼ ἴαχον, ὡς ὅτε πόντος
1825. ἀίξας· αὐτὸς δʼ ὑφʼ ἑὸν σάκος ἕζετο λάθρῃ
1826. τόν ῥʼ ἀνὰ χεῖρα λαβὼν μάλα τηλόθεν ἔμβαλε μέσσοις
1827. αἰζηοὶ πίσυρες γαίης ἄπο τυτθὸν ἄειραν.
1828. δεινὸν Ἐνυαλίου σόλον Ἄρεος· οὔ κέ μιν ἄνδρες
1829. λάζετο δʼ ἐκ πεδίοιο μέγαν περιηγέα πέτρον,
1830. μνήσατο Μηδείης πολυκερδέος ἐννεσιάων,
1831. λάμπον ἀναλδήσκοντες ὑπὲρ χθονός. αὐτὰρ Ἰήσων
1832. τείρεα λαμπετόωντα διὰ κνέφας· ὧς ἄρα τοίγε
1833. λυγαίῃ ὑπὸ νυκτί, τὰ δʼ ἀθρόα πάντʼ ἐφαάνθη
1834. ἂψ ἀπὸ χειμερίας νεφέλας ἐκέδασσαν ἄελλαι
1835. ὡς δʼ ὁπότʼ ἐς γαῖαν πολέος νιφετοῖο πεσόντος
1836. νειόθεν Οὔλυμπόνδε διʼ ἠέρος ἀστράπτουσα.
1837. Ἄρηος τέμενος φθισιμβρότου· ἵκετο δʼ αἴγλη
1838. δούρασί τʼ ἀμφιγύοις κορύθεσσί τε λαμπομένῃσιν
1839. γηγενέες· φρίξεν δὲ περὶ στιβαροῖς σακέεσσιν
1840. οἱ δʼ ἤδη κατὰ πᾶσαν ἀνασταχύεσκον ἄρουραν
1841. ἀφρὸς ἀπὸ στόματος χαμάδις ῥεῖ χωομένοιο.
1842. θήγει θηρευτῇσιν ἐπʼ ἀνδράσιν, ἀμφὶ δὲ πολλὸς
1843. ἀλκῆς, μαιμώων συῒ εἴκελος, ὅς ῥά τʼ ὀδόντας
1844. γνάμψε δὲ γούνατʼ ἐλαφρά, μέγαν δʼ ἐμπλήσατο θυμὸν
1845. αὐτῇ ἀφυσσάμενος κυνέῃ σβέσεν ὕδατι δίψαν·
1846. θάρσυνον μύθοισιν. ὁ δʼ ἐκ ποταμοῖο ῥοάων
1847. γηγενέων ἀνδρῶν ἴδεν αὔλακας. ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι
1848. αὐτὰρ ὁ ἂψ ἐπὶ νῆα πάλιν κίεν, ὄφρʼ ἔτι κεινὰς
1849. καὶ τοὺς μὲν πεδίονδε διεπτοίησε φέβεσθαι·
1850. τετράγυός περ ἐοῦσα· βοῶν τʼ ἀπελύετʼ ἄροτρα.
1851. τῆμος ἀρήροτο νειὸς ὑπʼ ἀκαμάτῳ ἀροτῆρι,
1852. ἐργατίναι γλυκερόν σφιν ἄφαρ βουλυτὸν ἱκέσθαι,
1853. λείπεται ἐξ ἠοῦς, καλέουσι δὲ κεκμηῶτες
1854. ἦμος δὲ τρίτατον λάχος ἤματος ἀνομένοιο
1855. χαλκείῃς χηλῇσιν ἐρειδόμενοι πονέοντο.
1856. γηγενέων ἀνδρῶν ὀλοὸς στάχυς· οἱ δʼ ἄρʼ ἐπιπρὸ
1857. ἐντροπαλιζόμενος, μή οἱ πάρος ἀντιάσειεν
1858. βάλλεν ἀρηρομένην αἰεὶ κατὰ βῶλον ὀδόντας
1859. λαῖον ἐπὶ στιβαρῷ πιέσας ποδί· τῆλε δʼ ἑοῖο
1860. βώλακες ἀγνύμεναι ἀνδραχθέες· εἵπετο δʼ αὐτὸς
1861. δεινὸν δʼ ἐσμαράγευν ἄμυδις κατὰ ὦλκας ἀρότρου
1862. σχιζομένη ταύρων τε βίῃ κρατερῷ τʼ ἀροτῆρι.
1863. ἤισαν· ὀκριόεσσα δʼ ἐρείκετο νειὸς ὀπίσσω,
1864. δηρὸν δʼ οὐ μετέπειτα κελευόμενοι ὑπὸ δουρὶ
1865. δειδιότες μέγα λαῖφος ἁλίπλοοι ἐστείλαντο.
1866. ἠύτε βυκτάων ἀνέμων βρόμος, οὕς τε μάλιστα
1867. λάβρον ἐπιπνείοντε πυρὸς σέλας· ὦρτο δʼ ἀυτμὴ
1868. οἱ δʼ εἵως μὲν δὴ περιώσια θυμαίνεσκον,
1869. τυκτὴν ἐξ ἀδάμαντος ἐπιθύνεσκεν ἐχέτλην.
1870. οὐτάζων λαγόνας· μάλα δʼ ἔμπεδον εὖ ἀραρυῖαν
1871. ἐργατίνης ὥς τίς τε Πελασγίδι νύσσεν ἀκαίνῃ
1872. πήληκα βριαρὴν δόρυ τʼ ἄσχετον, ᾧ π̔ʼ ὑπὸ μέσσας
1873. ἐξόπιθεν, καὶ γέντο θοῶν ἔμπλειον ὀδόντων
1874. χαζέσθην. ὁ δʼ ἄρʼ αὖτις ἑλὼν σάκος ἔνθετο νώτῳ
1875. ζεύγληθεν. καὶ τὼ μὲν ὑπὲκ πυρὸς ἂψ ἐπὶ νῆα
1876. χάλκεον ἱστοβοῆα, θοῇ συνάρασσε κορώνῃ
1877. αὐτὰρ ὁ εὖ ἐνέδησε λόφους· μεσσηγὺ δʼ ἀείρας
1878. ἀγχίμολον ζυγά οἱ πεδόθεν δόσαν ἀμφιβαλέσθαι.
1879. Τυνδαρίδαι—δὴ γάρ σφι πάλαι προπεφραδμένον ἦεν—
1880. θαύμασε δʼ Αἰήτης σθένος ἀνέρος. οἱ δʼ ἄρα τείως
1881. γούνασιν ἐν προτέροισι, διὰ φλογὸς εἶθαρ ἐλυσθείς.
1882. τῇ καὶ τῇ βεβαὼς ἄμφω ἔχε πεπτηῶτας
1883. εὐρὺ δʼ ἀποπροβαλὼν χαμάδις σάκος, ἔνθα καὶ ἔνθα
1884. σφῆλεν γνὺξ ἐπιόντα, μιῇ βεβολημένον ὁρμῇ.
1885. ῥίμφα ποδὶ κρούσας πόδα χάλκεον. ὧς δὲ καὶ ἄλλον
1886. ζεύγλῃ χαλκείῃ, τὸν δʼ ἐν χθονὶ κάββαλεν ὀκλάξ,
1887. εἷλκεν ἐπικρατέως παντὶ σθένει, ὄφρα πελάσσῃ
1888. καί ῥʼ ὅγε δεξιτεροῖο βοὸς κέρας ἄκρον ἐρύσσας
1889. βάλλον ἅ τε στεροπή· κούρης δέ ἑ φάρμακʼ ἔρυτο.
1890. ἐκ στομάτων ὁμάδευν, τὸν δʼ ἄμφεπε δήιον αἶθος
1891. νειόθεν· ὧς ἄρα τώγε θοὴν φλόγα φυσιόωντες
1892. δεινὸς δʼ ἐξ αὐτοῦ πέλεται βρόμος, ὁππότʼ ἀίξῃ
1893. πῦρ ὀλοόν πιμπρᾶσαι, ὅτʼ αὖ λήγουσιν ἀυτμῆς,
1894. φῦσαι χαλκήων ὁτὲ μέν τʼ ἀναμαρμαίρουσιν,
1895. ὡς δʼ ὅτʼ ἐνὶ τρητοῖσιν ἐύρρινοι χοάνοισιν
1896. οὐδʼ ἄρα μιν τυτθόν περ ἀνώχλισαν ἀντιόωντες.
1897. μυκηθμῷ κρατεροῖσιν ἐνέπληξαν κεράεσσιν·
1898. πρόσθε δέ οἱ σάκος ἔσχεν ἐναντίον· οἱ δέ μιν ἄμφω
1899. μίμνει ἀπειρεσίῃσι δονεύμενα κύματʼ ἀέλλαις.
1900. εὖ διαβάς, ἐπιόντας, ἅ τε σπιλὰς εἰν ἁλὶ πέτρη
1901. ἔδδεισαν δʼ ἥρωες, ὅπως ἴδον. αὐτὰρ ὁ τούσγε,
1902. ἄμφω ὁμοῦ προγένοντο πυρὸς σέλας ἀμπνείοντες.
1903. καρτερὰ λιγνυόεντι πέριξ εἰλυμένα καπνῷ,
1904. κευθμῶνος χθονίου, ἵνα τέ σφισιν ἔσκε βόαυλα
1905. ἴχνια μαστεύων· οἱ δʼ ἔκποθεν ἀφράστοιο
1906. βῆ δʼ αὐτῇ προτέρωσε σὺν ἀσπίδι νήριτα ταύρων
1907. ὀρθὸν ἐπʼ οὐριάχῳ, κυνέην δʼ ἀποκάτθετʼ ἐρείσας.
1908. χρίμψε δʼ ἔπειτα κιών, παρὰ δʼ ὄβριμον ἔγχος ἔπηξεν
1909. αὐτόγυόν τʼ ἐπὶ τοῖς στιβαροῦ ἀδάμαντος ἄροτρον.
1910. παπτήνας δʼ ἀνὰ νειὸν ἴδε ζυγὰ χάλκεα ταύρων
1911. εἴκελος, ἄλλα δέ που χρυσαόρῳ Ἀπόλλωνι.
1912. καὶ ξίφος ἀμφʼ ὤμοις, γυμνὸς δέμας, ἄλλα μὲν Ἄρει
1913. χαλκείην πήληκα θοῶν ἔμπλειον ὀδόντων
1914. νηὸς ἀποπροθορών· ἄμυδις δʼ ἕλε παμφανόωσαν
1915. δή ῥα τότε ξὺν δουρὶ καὶ ἀσπίδι βαῖνʼ ἐς ἄεθλον,
1916. Αἰσονίδης δʼ, ὅτε δὴ πρυμνήσια δῆσαν ἑταῖροι,
1917. τὸν δʼ αὐτοῦ παρὰ χεῖλος ἑλισσόμενον ποταμοῖο.
1918. τοὺς μὲν Καυκασίοισιν ἐφεσταότας σκοπέλοισιν,
1919. τέτμον δʼ Αἰήτην τε καὶ ἄλλων ἔθνεα Κόλχων,
1920. κηδεμόνες πεζοῖσι καὶ ἱππήεσσι τίθενται.
1921. γίγνεται, ὁππότʼ ἄεθλα καταφθιμένοιο ἄνακτος
1922. ὅσσον τʼ ἐκ βαλβῖδος ἐπήβολος ἅρματι νύσσα
1923. τόσσον δὲ προτέρω πέλεν ἄστεος ἀντιπέρηθεν,
1924. ῥίμφα μάλʼ ἐς πεδίον τὸ Ἀρήιον ἠπείγοντο.
1925. μέλλον· ἀτὰρ κληῖσιν ἐπισχερὼ ἱδρυνθέντες
1926. καὶ τότʼ ἔπειτʼ οὐ δηρὸν ἔτι σχήσεσθαι ἀέθλων
1927. ἐκ νεφέων, ὅτʼ ἔπειτα μελάντατον ὄμβρον ἄγωνται.
1928. χειμερίην στεροπὴν θαμινὸν μεταπαιφάσσεσθαι
1929. φαίης κε ζοφεροῖο κατʼ αἰθέρος ἀίσσουσαν
1930. ἀσπίδα χαλκείην μελίην τʼ ἐν χερσὶ τινάσσων.
1931. πολλὰ δʼ ἄρʼ ἔνθα καὶ ἔνθα μετάρσιον ἴχνος ἔπαλλεν,
1932. τοῖος ἄρʼ Αἰσονίδης ἐπαγαίετο κάρτεϊ γυίων.
1933. κυδιόων ὀρθοῖσιν ἐπʼ οὔασιν αὐχένʼ ἀείρει·
1934. σκαρθμῷ ἐπιχρεμέθων κρούει πέδον, αὐτὰρ ὕπερθεν
1935. ὡς δʼ ὅτʼ ἀρήιος ἵππος ἐελδόμενος πολέμοιο
1936. χεῖρες ἐπερρώσαντο περὶ σθένεϊ σφριγόωσαι.
1937. σμερδαλέη ἄφατός τε καὶ ἄτρομος· αἱ δʼ ἑκάτερθεν
1938. καὶ δʼ αὐτὸς μετέπειτα παλύνετο· δῦ δέ μιν ἀλκὴ
1939. γηθόσυνοι ἥρωες ἐπʼ ἐλπωρῇσιν ἀέθλου.
1940. ῥαιστὴρ ἄκμονος ὥστε, παλιντυπές· οἱ δʼ ὁμάδησαν
1941. κόψε παρʼ οὐρίαχον μεγάλῳ ξίφει· ἆλτο δʼ ἀκωκὴ
1942. αὐτὰρ ὁ τοῖς ἄμοτον κοτέων Ἀφαρήιος Ἴδας
1943. ἀαγὲς κρατερῇσιν ἐνεσκλήκει παλάμῃσιν.
1944. κεῖνο δόρυ γνάμψαι τυτθόν γέ περ, ἀλλὰ μάλʼ αὔτως
1945. πείρησαν τευχέων βεβιημένοι, οὐδʼ ἐδύναντο
1946. ἠδὲ δόρυ βριαρόν, περὶ δὲ ξίφος· ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι
1947. φάρμακα μυδήνας ἠμὲν σάκος ἀμφεπάλυνεν
1948. τόφρα δὲ Μηδείης ὑποθημοσύνῃσιν Ἰήσων
1949. τοῖος ἄρʼ Αἰήτης Κόλχων ἀγὸς ἦεν ἰδέσθαι.
1950. πέτρην θʼ Αἱμονίην, ἢ δενδρήεντα Γεραιστόν·
1951. καί τε Καλαύρειαν μετὰ δῆθʼ ἅμα νίσσεται ἵπποις,
1952. ὕδωρ, ἠὲ κατʼ ἄλσος Ὑαντίου Ὀγχηστοῖο,
1953. ἅρμασιν ἐμβεβαώς, ἢ Ταίναρον, ἢ ὅγε Λέρνης
1954. οἷος δʼ Ἴσθμιον εἶσι Ποσειδάων ἐς ἀγῶνα
1955. παρσταίη· σὺν δέ σφιν ἀπείριτος ἔσσυτο λαός.
1956. ἤλασεν εὐρεῖαν κατʼ ἀμαξιτόν, ὥς κεν ἀέθλῳ
1957. βήσατο, ῥυτῆρας δὲ χεροῖν ἔχεν. ἐκ δὲ πόληος
1958. ἔσχε πέλας Φαέθων ἐπιβήμεναι· ἂν δὲ καὶ αὐτὸς
1959. τῷ δὲ καὶ ὠκυπόδων ἵππων εὐπηγέα δίφρον
1960. τῆλε παρέξ, ὅ κεν οἶος ἐναντίβιον πολέμιξεν.
1961. ἀνδρῶν ἡρώων, ὅτε κάλλιπον Ἡρακλῆα
1962. δεινόν, ἀμαιμάκετον· τὸ μὲν οὔ κέ τις ἄλλος ὑπέστη
1963. ἂν δὲ πολύρρινον νώμα σάκος, ἂν δὲ καὶ ἔγχος
1964. ἠελίου, ὅτε πρῶτον ἀνέρχεται Ὠκεανοῖο.
1965. λαμπομένην οἷόν τε περίτροχον ἔπλετο φέγγος
1966. χρυσείην δʼ ἐπὶ κρατὶ κόρυν θέτο τετραφάληρον,
1967. σφωιτέραις Φλεγραῖον Ἄρης ὑπὸ χερσὶ Μίμαντα·
1968. θώρηκα στάδιον, τόν οἱ πόρεν ἐξεναρίξας
1969. καὶ τότʼ ἄρʼ Αἰήτης περὶ μὲν στήθεσσιν
						ἕεστο
1970. Καυκάσου ἠριγενὴς Ἠὼς βάλεν ἀντέλλουσα.
1971. μίκτο κιών· ἤδη δὲ φόως νιφόεντος ὕπερθεν
1972. ἐντροπαλιζόμενον πόδες ἔκφερον, ὄφρʼ ἑτάροισιν
1973. Αἰσονίδην δʼ ἤτοι μὲν ἕλεν δέος, ἀλλά μιν οὐδʼ ὧς
1974. Φάσιδος εἱαμενὴν Ἀμαραντίου εἱλίσσονται.
1975. νύμφαι ἑλειονόμοι ποταμηίδες, αἳ περὶ κείνην
1976. πίσεα δʼ ἔτρεμε πάντα κατὰ στίβον· αἱ δʼ ὀλόλυξαν
1977. ὀξείῃ ὑλακῇ χθόνιοι κύνες ἐφθέγγοντο.
1978. στράπτε δʼ ἀπειρέσιον δαΐδων σέλας· ἀμφὶ δὲ τήνγε
1979. σμερδαλέοι δρυΐνοισι μετὰ πτόρθοισι δράκοντες.
1980. ἱροῖς Αἰσονίδαο· πέριξ δέ μιν ἐστεφάνωντο
1981. κευθμῶν ἐξ ὑπάτων δεινὴ θεὸς ἀντεβόλησεν
1982. καί ῥʼ ὁ μὲν ἀγκαλέσας πάλιν ἔστιχεν· ἡ δʼ ἀίουσα
1983. Βριμὼ κικλήσκων Ἑκάτην ἐπαρωγὸν ἀέθλων.
1984. πῦρ ὑπένερθεν ἱείς, ἐπὶ δὲ μιγάδας χέε λοιβάς,
1985. αὐτόν τʼ εὖ καθύπερθε τανύσσατο· δαῖε δὲ φιτρους
1986. νήησε σχίζας, ἐπὶ δʼ ἀρνειοῦ τάμε λαιμόν,
1987. πήχυιον δʼ ἄρʼ ἔπειτα πέδῳ ἔνι βόθρον ὀρύξας
1988. Λημνιὰς Ὑψιπύλη, ἀδινῆς μνημήιον εὐνῆς.
1989. ἕσσατο κυάνεον, τό ῥά οἱ πάρος ἐγγυάλιξεν
1990. εὐαγέως θείοιο τέρεν δέμας· ἀμφὶ δὲ φᾶρος
1991. ἔνθʼ ἤτοι πάμπρωτα λοέσσατο μὲν ποταμοῖο
1992. ἀνθρώπων, καθαρῇσιν ὑπεύδιος εἱαμενῇσιν,
1993. ἀλλʼ ὅτε δὴ ἴδε χῶρον, ὅτις πάτου ἔκτοθεν ἦεν
1994. Ἄργος ἰὼν ἤνεικε· τὰ δʼ ἐξ αὐτῆς ἕλε νηός.
1995. ἠμάτιος· θῆλυν μὲν ὄιν, γάλα τʼ ἔκτοθι ποίμνης
1996. σὺν πᾶσιν χρήεσσι· πρὸ γάρ τʼ ἀλέγυνεν ἕκαστα
1997. βῆ ῥʼ ἐς ἐρημαίην, κλωπήιος ἠύτε τις φώρ,
1998. ἔκλιθεν, οὐρανόθεν δὲ πανεύκηλος γένετʼ αἰθήρ,
1999. αὐτίκʼ ἐπεί ῥʼ Ἑλίκης εὐφεγγέος ἀστέρες Ἄρκτου
2000. ἔντυον ἥρωες παρὰ πείσμασιν. αὐτὰρ Ἰήσων
2001. νὺξ δʼ ἵπποισιν ἔβαλλεν ἔπι ζυγά· τοὶ δὲ χαμεύνας
2002. ἑσπέριος, νεάτας ὑπὲρ ἄκριας Αἰθιοπήων·
2003. ἠέλιος μὲν ἄπωθεν ἐρεμνὴν δύετο γαῖαν
2004. ἐξανύσειν, εἰ καί περ ἐπὶ ζυγὰ βουσὶ βάλοιτο.
2005. προφρονέως, ἐπεὶ οὔ μιν ὀίσσατο πείρατʼ ἀέθλου
2006. τοὺς δὲ τότʼ Αἰήτης ἔπορεν μετὰ νῆα φέρεσθαι
2007. Ἄρεος ἀμώοντος ὅσοι ὑπὸ δουρὶ λίποντο·
2008. Κάδμος Ἀγηνορίδης γαιηγενῆ εἵσατο λαόν,
2009. καί ῥʼ ὁ μὲν Ἀονίοισιν ἐνισπείρας πεδίοισιν
2010. Αἰήτῃ πόρε δῶρον ὁμῶς αὐτῷ τε φονῆι.
2011. τοὺς δὲ θεὰ Τριτωνὶς ὑπὲκ γενύων ἐλάσασα
2012. ὤπασε μαντοσύνῃσι προηγήτειραν ὁδοῖο.
2013. ἔνθα καὶ ἐννάσθη πομπῇ βοός, ἥν οἱ Ἀπόλλων
2014. πέφνεν Ἀρητιάδι κρήνῃ ἐπίουρον ἐόντα·
2015. Κάδμος, ὅτʼ Εὐρώπην διζήμενος εἰσαφίκανεν,
2016. Ἀονίοιο δράκοντος, ὃν Ὠγυγίῃ ἐνὶ Θήβῃ
2017. κρείων Αἰήτης χαλεποὺς ἐς ἄεθλον ὀδόντας
2018. βὰν δʼ ἴμεν, οὐδʼ ἁλίωσαν ὁδόν· πόρε δέ σφιν ἰοῦσιν
2019. σὺν δὲ καὶ Αἰθαλίδην, υἷα κλυτὸν Ἑρμείαο.
2020. ἄνδρε δύω, πρὸ μὲν αὐτὸν ἀρηίφιλον Τελαμῶνα,
2021. πέμπον ἐς Αἰήτην ἰέναι σπόρον αἰτήσοντας
2022. εὔκηλοι ἐμέλοντο περὶ σφίσιν. αὐτὰρ ἅμʼ ἠοῖ
2023. γηθόσυνοι τῆμος μέν, ἐπεὶ κνέφας ἔργαθε νυκτός,
2024. Ἴδας ἧστʼ ἀπάνευθε δακὼν χόλον· οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
2025. δεῖξέ τε φάρμακον αἰνόν· ὁ δʼ οἰόθεν οἶος ἑταίρων
2026. αὐτὰρ ὁ τοῖς πάντεσσι μετέννεπε δήνεα κούρης,
2027. οἱ δέ μιν ἀμφαγάπαζον, ὅπως ἴδον, ἔκ τʼ ἐρέοντο.
2028. ἡρώων ἐς ὅμιλον· ὁμοῦ δʼ ἐπὶ νῆα πέλασσαν.
2029. ὦρτʼ ἰέναι σὺν τοῖσι, πιφαυσκόμενος τὰ ἕκαστα,
2030. ἐν χώρῃ, ὅθι τούσγε καταπρολιπὼν ἐλιάσθη,
2031. Αἰσονίδης δʼ ὅτε δὴ ἑτάροις ἐξαῦτις ἔμικτο
2032. οἷον ἑῇ κακὸν ἔργον ἐπιξυνώσατο βουλῇ.
2033. ὑγρὰ δʼ ἐνὶ βλεφάροις ἔχεν ὄμματα, πορφύρουσα
2034. λέχρις ἐρεισαμένη λαιῇ ἐπὶ χειρὶ παρειήν·
2035. ἷζε δʼ ἐπὶ χθαμαλῷ σφέλαϊ κλιντῆρος ἔνερθεν
2036. ἔκλυεν, οὔτʼ αὐδῆσαι ἀνειρομένῃ λελίητο.
2037. ἡ δὲ παλιντροπίῃσιν ἀμήχανος οὔτε τι μύθων
2038. Χαλκιόπη περὶ παισὶν ἀκηχεμένη ἐρέεινεν·
2039. θῦνον ἐπειγόμενοι ποτὶ δώματα. τὴν δʼ ἄρʼ ἰοῦσαν
2040. δαιδαλέην, οὐρῆας ἐλαυνέμεν· οἱ δὲ πόλινδε
2041. καί ῥʼ ἑτέρῃ μὲν χειρὶ λάβʼ ἡνία, τῇ δʼ ἄρʼ ἱμάσθλην
2042. αὐτομάτοις δὲ πόδεσσι θοῆς ἐπεβήσατʼ ἀπήνης,
2043. ψυχὴ γὰρ νεφέεσσι μεταχρονίη πεπότητο.
2044. πᾶσαι ὁμοῦ· τὰς δʼ οὔτι περιπλομένας ἐνόησεν.
2045. ἡ δὲ μετʼ ἀμφιπόλους· αἱ δὲ σχεδὸν ἀντεβόλησαν
2046. εἰς ἑτάρους καὶ νῆα κεχαρμένος ὦρτο νέεσθαι·
2047. πείρηθεν· μετὰ δʼ αὖτε διέτμαγεν. ἤτοι Ἰήσων
2048. ὧς τώγʼ ἀλλήλων ἀγανοῖς ἐπὶ τόσσον ἔπεσσιν
2049. ὀθνείων· αὖτις δʼ ἀβολήσομεν ἐνθάδʼ ἰόντες.’
2050. δύῃ ὑποφθάμενον, καί τις τὰ ἕκαστα νοήσῃ
2051. ‘ὥρη ἀποβλώσκειν, μὴ πρὶν φάος ἠελίοιο
2052. εἰ μὴ ἄρʼ Αἰσονίδης πεφυλαγμένος ὀψέ περ ηὔδα·
2053. θυμὸς ὁμῶς μορφῇ τε καὶ αἱμυλίοισι λόγοισιν,
2054. ἡ δʼ οὔπω κομιδῆς μιμνήσκετο, τέρπετο γάρ οἱ
2055. ἂψ οἶκόνδε νέεσθαι ἑὴν μετὰ μητέρα κούρην.
2056. σιγῇ ἀνιάζεσκον· ἐδεύετο δʼ ἤματος ὥρη
2057. ἤδη δʼ ἀμφίπολοι μὲν ὀπιπεύουσαι ἄπωθεν
2058. Αἰαίη Μήδεια, λιποῦσʼ ἄπο πατρίδα γαῖαν.
2059. ὄφρα κακὸν Πελίῃ ἱερὴν ἐς Ἰωλκὸν ἵκοιτο
2060. Ἑλλάδα ναιετάειν. ὧς γὰρ τόδε μήδετο Ἥρη,
2061. σχετλίη· οὐ μὲν δηρὸν ἀπαρνήσεσθαι ἔμελλεν
2062. ἔμπης δʼ ἔργʼ ἀίδηλα κατερρίγησεν ἰδέσθαι.
2063. ὧς φάτο· τῇ δʼ ἔντοσθε κατείβετο θυμὸς ἀκουῇ,
2064. ἄλλο, πάρος θάνατόν γε μεμορμένον ἀμφικαλύψαι.’
2065. πορσυνέεις· οὐδʼ ἄμμε διακρινέει φιλότητος
2066. ἡμέτερον δὲ λέχος θαλάμοις ἔνι κουριδίοισιν
2067. καὶ θαλεροὶ κακότητος ἄδην ἐσάωθεν ἀκοῖται.
2068. σῇ βουλῇ, τῶν δʼ αὖτε κασίγνητοί τε ἔται τε
2069. οὕνεκα τῶν μὲν παῖδες ὑπότροποι οἴκαδʼ ἵκοντο
2070. ἔσσεαι· οἱ δέ σε πάγχυ θεὸν ὣς πορσανέουσιν,
2071. τιμήεσσα γυναιξὶ καὶ ἀνδράσιν αἰδοίη τε
2072. εἰ δέ κεν ἤθεα κεῖνα καὶ Ἑλλάδα γαῖαν ἵκηαι,
2073. ὧς δὲ καὶ ἄγγελον ὄρνιν, ἐπεὶ μεταμώνια βάζεις.
2074. ‘δαιμονίη, κενεὰς μὲν ἔα πλάζεσθαι ἀέλλας,
2075. δάκρυα· τὴν δʼ ὅγε δῆθεν ὑποβλήδην προσέειπεν·
2076. ὧς ἄρʼ ἔφη, ἐλεεινὰ καταπροχέουσα παρειῶν
2077. ἀπροφάτως τότε σοῖσιν ἐφέστιος ἐν μεγάροισιν.’
2078. μνήσω ἐμῇ ἰότητι πεφυγμένον. αἴθε γὰρ εἴην
2079. ὄφρα σʼ, ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἐλεγχείας προφέρουσα,
2080. ἐνθένδʼ εἰς Ἰαωλκὸν ἀναρπάξασαι ἄελλαι,
2081. ἢ αὐτήν με ταχεῖαι ὑπὲρ πόντοιο φέροιεν
2082. ἠέ τις ἄγγελος ὄρνις, ὅτʼ ἐκλελάθοιο ἐμεῖο·
2083. μνήσομαι. ἔλθοι δʼ ἧμιν ἀπόπροθεν ἠέ τις ὄσσα,
2084. μνώεο· σεῖο δʼ ἐγὼ καὶ ἐμῶν ἀέκητι τοκήων
2085. ἀλλʼ οἶον τύνη μὲν ἐμεῦ, ὅτʼ Ἰωλκὸν ἵκηαι,
2086. ἰσοῦμαι· τῶ μήτι φιλοξενίην ἀγόρευε.
2087. Μίνω Πασιφάης πόσιν ἔμμεναι· οὐδʼ Ἀριάδνῃ
2088. Αἰήτης δʼ οὐ τοῖος ἐν ἀνδράσιν, οἷον ἔειπας
2089. ‘Ἑλλάδι που τάδε καλά, συνημοσύνας
						ἀλεγύνειν.
2090. καί μιν ἀκηχεμένη ἀδινῷ προσπτύξατο μύθῳ·
2091. τῆς δʼ ἀλεγεινόταται κραδίην ἐρέθεσκον ἀνῖαι,
2092. ὧς φάτο, μειλιχίοισι καταψήχων ὀάροισιν.
2093. ἀμφʼ αὐτῆς, ὧς ἄμμι πατὴρ τεὸς ἄρθμιος εἴη.’
2094. αἴθε γάρ, ὡς Θησῆι τότε ξυναρέσσατο Μίνως
2095. παρθενικὴν καλέεσκον ἐπήρατον, ἥν μʼ ἐρεείνεις;
2096. κούρην Μίνωος, τόπερ ἀγλαὸν οὔνομα κείνην
2097. ἡμετέρους τε δόμους τηλεκλείτην τʼ Ἀριάδνην,
2098. ἀλλὰ τίη τάδε τοι μεταμώνια πάντʼ ἀγορεύω,
2099. δή ποτε Καδμείοισιν ὁμούριον ἄστυ πολίσσαι.
2100. Αἰολίδην Μινύην ἔνθεν φάτις Ὀρχομενοῖο
2101. Αἰαίης νήσου· Μινύην γε μὲν ὁρμηθέντα,
2102. πολλαὶ ναιετάουσιν, ἵνʼ οὐδέ περ οὔνομʼ ἀκοῦσαι
2103. ἐν δʼ αὐτῇ Ἰαωλκός, ἐμὴ πόλις, ἐν δὲ καὶ ἄλλαι
2104. Αἱμονίην δὴ τήνγε περικτίονες καλέουσιν.
2105. ἀθανάτοις, πρῶτος δὲ καὶ ἀνθρώπων βασίλευσεν.
2106. ὃς πρῶτος ποίησε πόλεις καὶ ἐδείματο νηοὺς
2107. Ἰαπετιονίδης ἀγαθὸν τέκε Δευκαλίωνα,
2108. πάμπαν ἐύρρηνός τε καὶ εὔβοτος, ἔνθα Προμηθεὺς
2109. ἔστι τις αἰπεινοῖσι περίδρομος οὔρεσι γαῖα,
2110. ἐξερέω· μάλα γάρ με καὶ αὐτὸν θυμὸς ἀνώγει.
2111. εἰ δέ τοι ἡμετέρην ἐξίδμεναι εὔαδε πάτρην,
2112. Αἰήτης προβάλῃσι κακώτερον ἄμμιν ἄεθλον.
2113. φεύξομαι ἀσκηθὴς ἐς Ἀχαιίδα, μηδέ τινʼ ἄλλον
2114. σεῦ ἐπιλήσεσθαι, προφυγὼν μόρον, εἰ ἐτεόν γε
2115. ‘καὶ λίην οὐ νύκτας ὀίομαι, οὐδέ ποτʼ ἦμαρ
2116. οὖλος Ἔρως, τοῖον δὲ παραβλήδην ἔπος ηὔδα·
2117. ὧς φάτο· τὸν δὲ καὶ αὐτὸν ὑπήιε δάκρυσι κούρης
2118. Πασιφάης, ἣ πατρὸς ὁμόγνιός ἐστιν ἐμεῖο.’
2119. ἥντινα τήνδʼ ὀνόμηνας ἀριγνώτην γεγαυῖαν
2120. ἦε καὶ Αἰαίης νήσου πέλας; εἰπὲ δὲ κούρην,
2121. ἤ νύ που ἀφνειοῦ σχεδὸν ἵξεαι Ὀρχομενοῖο,
2122. δώματα, πῇ νῦν ἔνθεν ὑπεὶρ ἅλα νηὶ περήσεις·
2123. μνήσομαι. εἰπὲ δέ μοι πρόφρων τόδε, πῇ τοι ἔασιν
2124. οὔνομα Μηδείης· ὧς δʼ αὖτʼ ἐγὼ ἀμφὶς ἐόντος
2125. ‘μνώεο δʼ, ἢν ἄρα δή ποθʼ ὑπότροπος οἴκαδʼ
						ἵκηαι,
2126. δεξιτερῆς· δὴ γάρ οἱ ἀπʼ ὀφθαλμοὺς λίπεν αἰδώς·
2127. ἐξαῦτις μύθῳ προσεφώνεεν, εἷλέ τε χειρὸς
2128. πόντον ἐπιπλάγξεσθαι· ἀνιηρῷ δέ μιν ἄντην
2129. μυρομένη, ὅ τʼ ἔμελλεν ἀπόπροθι πολλὸν ἑοῖο
2130. θεσπέσιον λιαροῖσι παρηίδα δάκρυσι δεῦεν
2131. ὧς ἄρʼ ἔφη, καὶ σῖγα ποδῶν πάρος ὄσσε βαλοῦσα
2132. ᾗ φίλον, ἤ τοι ἕαδεν ἀφορμηθέντι νέεσθαι.’
2133. οἴσεαι ἐξ Αἴης τηλοῦ ποθί· νίσσεο δʼ ἔμπης,
2134. ἰθῦσαι. τὸ δὲ κῶας ἐς Ἑλλάδα τοῖό γʼ ἕκητι
2135. ἀλλήλους· καὶ δʼ αὐτὸς ἐπείγεο δηιοτῆτος
2136. καρχαλέοι κύνες ὥστε περὶ βρώμης, ὀλέκοιεν
2137. λάθρῃ λᾶαν ἄφες στιβαρώτερον· οἱ δʼ ἂν ἐπʼ αὐτῷ,
2138. αἴ κεν ὀρινομένους πολέας νειοῖο δοκεύσῃς,
2139. σπειρομένων ὄφιος δνοφερὴν ἐπὶ βῶλον ὀδόντων,
2140. οἱ δʼ ἤδη κατὰ ὦλκας ἀνασταχύωσι Γίγαντες
2141. χερσὶ καὶ ἠνορέῃ στυφελὴν διὰ νειὸν ἀρόσσῃς,
2142. αὐτίκʼ ἐπὴν κρατεροὺς ζεύξῃς βόας, ὦκα δὲ πᾶσαν
2143. χάζεο. καὶ δέ τοι ἄλλο παρὲξ ὑποθήσομʼ ὄνειαρ.
2144. ἔσσεαι, ἀλλʼ αὐτῆμαρ· ὅμως σύγε μή ποτʼ ἀέθλου
2145. φλὸξ ὀλοῶν ταύρων. τοῖός γε μὲν οὐκ ἐπὶ δηρὸν
2146. γηγενέων ἀνδρῶν, οὐδʼ ἄσχετος ἀίσσουσα
2147. καὶ ξίφος. ἔνθʼ οὐκ ἄν σε διατμήξειαν ἀκωκαὶ
2148. πρὸς δὲ καὶ αὐτῷ δουρὶ σάκος πεπαλαγμένον ἔστω
2149. ἀνδράσιν, ἀλλὰ θεοῖσιν ἰσαζέμεν ἀθανάτοισιν.
2150. ἔσσετʼ ἀπειρεσίη μέγα τε σθένος, οὐδέ κε φαίης
2151. γυμνωθεὶς φαίδρυνε τεὸν δέμας· ἐν δέ οἱ ἀλκὴ
2152. ἦρι δὲ μυδήνας τόδε φάρμακον, ἠύτʼ ἀλοιφῇ
2153. οὐδʼ αὐτὸς κατὰ κόσμον ἑοῖς ἑτάροισι πελάσσῃς.
2154. ἠὲ κυνῶν ὑλακή, μή πως τὰ ἕκαστα κολούσας
2155. ἠὲ ποδῶν ὄρσῃσι μεταστρεφθῆναι ὀπίσσω,
2156. ἂψ ἀπὸ πυρκαϊῆς ἀναχάζεο· μηδέ σε δοῦπος
2157. ἔνθα δʼ ἐπεί κε θεὰν μεμνημένος ἱλάσσηαι,
2158. λείβων ἐκ δέπαος σιμβλήια ἔργα μελισσέων.
2159. μουνογενῆ δʼ Ἑκάτην Περσηίδα μειλίσσοιο,
2160. αὐτῷ πυρκαϊὴν εὖ νηήσας ἐπὶ βόθρῳ.
2161. ἀρνειὸν σφάζειν, καὶ ἀδαίετον ὠμοθετῆσαι,
2162. βόθρον ὀρύξασθαι περιηγέα· τῷ δʼ ἔνι θῆλυν
2163. οἶος ἄνευθʼ ἄλλων ἐνὶ φάρεσι κυανέοισιν
2164. ἀκαμάτοιο ῥοῇσι λοεσσάμενος ποταμοῖο,
2165. δὴ τότε μέσσην νύκτα διαμμοιρηδὰ φυλάξας,
2166. ἐξ ὄφιος γενύων ὀλοοὺς σπείρασθαι ὀδόντας,
2167. εὖτʼ ἂν δὴ μετιόντι πατὴρ ἐμὸς ἐγγυαλίξῃ
2168. ‘φράζεο νῦν, ὥς κέν τοι ἐγὼ μητίσομʼ ἀρωγήν.
2169. ὀψὲ δὲ δὴ τοίοισι μόλις προσπτύξατο κούρη·
2170. ἱμερόεν φαιδρῇσιν ὑπʼ ὀφρύσι μειδιόωντες.
2171. αἰδόμενοι, ὁτὲ δʼ αὖτις ἐπὶ σφίσι βάλλον ὀπωπάς,
2172. ἄμφω δʼ ἄλλοτε μέν τε κατʼ οὔδεος ὄμματʼ ἔρειδον
2173. τήκεται ἠῴοισιν ἰαινομένη φαέεσσιν.
2174. τηκομένη, οἷόν τε περὶ ῥοδέῃσιν ἐέρση
2175. ὀφθαλμῶν ἥρπαζεν· ἰαίνετο δὲ φρένας εἴσω
2176. στράπτεν Ἔρως ἡδεῖαν ἀπὸ φλόγα· τῆς δʼ ἀμαρυγὰς
2177. τοῖος ἀπὸ ξανθοῖο καρήατος Αἰσονίδαο
2178. ψυχὴν ἐγγυάλιξεν ἀγαιομένη χατέοντι·
2179. καί νύ κέ οἱ καὶ πᾶσαν ἀπὸ στηθέων ἀρύσασα
2180. φάρμακον· αὐτὰρ ὅγʼ αἶψα χεροῖν ὑπέδεκτο γεγηθώς.
2181. προπρὸ δʼ ἀφειδήσασα θυώδεος ἔξελε μίτρης
2182. ἀλλʼ ἄμυδις μενέαινεν ἀολλέα πάντʼ ἀγορεῦσαι.
2183. οὐδʼ ἔχεν ὅττι πάροιθεν ἔπος προτιμυθήσαιτο,
2184. αἴνῳ ἀειρομένης, καὶ ἀνέδρακεν ὄμμασιν ἄντην·
2185. νεκτάρεον μείδησʼ ἐχύθη δέ οἱ ἔνδοθι θυμὸς
2186. ὧς φάτο κυδαίνων· ἡ δʼ ἐγκλιδὸν ὄσσε βαλοῦσα
2187. ἐκ μορφῆς ἀγανῇσιν ἐπητείῃσι κεκάσθαι.’
2188. τόσσον ἀριστήων ἀνδρῶν στόλον. ἦ γὰρ ἔοικας
2189. ὧς καὶ σοὶ θεόθεν χάρις ἔσσεται, εἴ κε σαώσῃς
2190. πάννυχος οὐρανίοισιν ἑλίσσεται εἰδώλοισιν.
2191. ἀστερόεις στέφανος, τόν τε κλείουσʼ Ἀριάδνης,
2192. ἀθάνατοι φίλαντο, μέσῳ δέ οἱ αἰθέρι τέκμαρ
2193. σὺν τῷ ἐφεζομένη πάτρην λίπε· τὴν δὲ καὶ αὐτοὶ
2194. ἀλλʼ ἡ μὲν καὶ νηός, ἐπεὶ χόλον εὔνασε Μίνως,
2195. ἥν ῥά τε Πασιφάη κούρη τέκεν Ἠελίοιο.
2196. παρθενικὴ Μινωὶς ἐυφρονέουσʼ Ἀριάδνη,
2197. δή ποτε καὶ Θησῆα κακῶν ὑπελύσατʼ ἀέθλων
2198. τάων ἀργαλέας κεν ἀποσκεδάσειας ἀνίας.
2199. ἡμέας ἠιόνεσσιν ἐφεζόμεναι γοάουσιν·
2200. ἡρώων τʼ ἄλοχοι καὶ μητέρες, αἵ νύ που ἤδη
2201. ἥρωες κλῄσουσιν ἐς Ἑλλάδα νοστήσαντες
2202. οὔνομα καὶ καλὸν τεύχων κλέος· ὧς δὲ καὶ ὧλλοι
2203. ἣ θέμις, ὡς ἐπέοικε διάνδιχα ναιετάοντας,
2204. σοὶ δʼ ἂν ἐγὼ τίσαιμι χάριν μετόπισθεν ἀρωγῆς,
2205. ὑμείων στονόεντος ὑπέρτερος ἔσσομʼ ἀέθλου.
2206. χρειοῖ ἀναγκαίῃ γουνούμενος. οὐ γὰρ ἄνευθεν
2207. ἀμφότερον δʼ, ἱκέτης ξεῖνός τέ τοι ἐνθάδʼ ἱκάνω,
2208. καὶ Διός, ὃς ξείνοις ἱκέτῃσί τε χεῖρʼ ὑπερίσχει·
2209. πρός σʼ αὐτῆς Ἑκάτης μειλίσσομαι ἠδὲ τοκήων
2210. αὐτοκασιγνήτῃ μενοεικέα φάρμακα δώσειν.
2211. φηλώσῃς ἐπέεσσιν, ἐπεὶ τὸ πρῶτον ὑπέστης
2212. ἀμφαδίην ἀγόρευε καὶ εἴρεο· μηδέ με τερπνοῖς
2213. χώρῳ ἐν ἠγαθέῳ, ἵνα τʼ οὐ θέμις ἔστʼ ἀλιτέσθαι,
2214. ἀλλʼ ἐπεὶ ἀλλήλοισιν ἱκάνομεν εὐμενέοντες,
2215. ἤ τι παρεξερέεσθαι, ὅ τοι φίλον, ἠέ τι φάσθαι.
2216. ἦα πάρος. τῶ μή με λίην ὑπεραίδεο, κούρη,
2217. ἀνέρες, οὐδʼ ὅτε περ πάτρῃ ἔνι ναιετάασκον,
2218. οὔ τοι ἐγών, οἷοί τε δυσαυχέες ἄλλοι ἔασιν
2219. ‘τίπτε με, παρθενική, τόσον ἅζεαι, οἶον
						ἐόντα;
2220. θευμορίῃ, καὶ τοῖον ὑποσσαίνων φάτο μῦθον·
2221. γνῶ δέ μιν Αἰσονίδης ἄτῃ ἐνιπεπτηυῖαν
2222. μέλλον ἅλις φθέγξασθαι ὑπὸ πνοιῇσιν Ἔρωτος.
2223. κινύμεναι ὁμάδησαν ἀπείριτον· ὧς ἄρα τώγε
2224. νηνεμίῃ· μετὰ δʼ αὖτις ὑπὸ ῥιπῆς ἀνέμοιο
2225. αἵ τε παρᾶσσον ἕκηλοι ἐν οὔρεσιν ἐρρίζωνται,
2226. ἢ δρυσίν, ἢ μακρῇσιν ἐειδόμενοι ἐλάτῃσιν,
2227. τὼ δʼ ἄνεῳ καὶ ἄναυδοι ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν,
2228. ἀμφίπολοι μάλα πᾶσαι ἀπὸ σφείων ἐλίασθεν.
2229. ἔσθενεν, ἀλλʼ ὑπένερθε πάγη πόδας. αἱ δʼ ἄρα τείως
2230. γούνατα δʼ οὔτʼ ὀπίσω οὔτε προπάροιθεν ἀεῖραι
2231. ἤχλυσαν· θερμὸν δὲ παρηίδας εἷλεν ἔρευθος.
2232. ἐκ δʼ ἄρα οἱ κραδίη στηθέων πέσεν, ὄμματα δʼ αὔτως
2233. Αἰσονίδης, κάματον δὲ δυσίμερον ὦρσε φαανθείς.
2234. ὧς ἄρα τῇ καλὸς μὲν ἐπήλυθεν εἰσοράασθαι
2235. ἀντέλλει, μήλοισι δʼ ἐν ἄσπετον ἧκεν ὀιζύν·
2236. ὃς δή τοι καλὸς μὲν ἀρίζηλός τʼ ἐσιδέσθαι
2237. ὑψόσʼ ἀναθρώσκων ἅ τε Σείριος Ὠκεανοῖο,
2238. αὐτὰρ ὅγʼ οὐ μετὰ δηρὸν ἐελδομένῃ ἐφαάνθη
2239. ἢ ποδὸς ἢ ἀνέμοιο παραθρέξαντα δοάσσαι.
2240. ἦ θαμὰ δὴ στηθέων ἐάγη κέαρ, ὁππότε δοῦπον
2241. τηλόσε παπταίνεσκε, παρακλίνουσα παρειάς.
2242. ἀμφιπόλων μεθʼ ὅμιλον ἔχʼ ἀτρέμας· ἐς δὲ κελεύθους
2243. ἀλλὰ μεταλλήγεσκεν ἀμήχανος, οὐδέ ποτʼ ὄσσε
2244. μολπήν, οὐκ ἐπὶ δηρὸν ἐφήνδανεν ἑψιάασθαι.
2245. μελπομένης περ ὅμως· πᾶσαι δέ οἱ, ἥντινʼ ἀθύροι
2246. οὐδʼ ἄρα Μηδείης θυμὸς τράπετʼ ἄλλα νοῆσαι,
2247. ἦ ῥα περιφραδέως, ἐπὶ δὲ σχεδὸν ᾔνεον ἄμφω.
2248. λίσσεό μιν πυκινοῖσι παρατροπέων ἐπέεσσιν.’
2249. τῷδʼ αὐτῷ ἐνὶ χώρῳ ἀπεσσόμεθʼ· οἰόθι δʼ αὐτὸς
2250. νῶι δʼ, ἐγὼν Ἄργος τε, δεδεγμένοι, εὖτʼ ἂν ἵκηαι,
2251. ἔσσεται, ὡς δὴ καὶ πρὶν Ἀγηνορίδης φάτο Φινεύς.
2252. Κύπριδος ἐννεσίῃς, ἥ τοι συνέριθος ἀέθλων
2253. δήεις, Αἰσονίδη· μάλα δʼ ἠπίῃ ἀντιβολήσεις
2254. ‘τύνη μὲν νηόνδε θεᾶς ἴθι, τῷ ἔνι κούρην
2255. ὀμφὴν οἰωνοῖο θεήλατον, ὧδέ τʼ ἔειπεν·
2256. Ἴσκεν ἀτεμβομένη· μείδησε δὲ Μόψος ἀκούσας
2257. οὔτʼ ἀγανοὶ φιλέοντες ἐπιπνείουσιν Ἔρωτες.’
2258. ἔρροις, ὦ κακόμαντι, κακοφραδές· οὔτε σε Κύπρις,
2259. ἠιθέῳ, εὖτʼ ἄν σφιν ἐπήλυδες ἄλλοι ἕπωνται.
2260. οὔτʼ ἐρατὸν κούρη κεν ἔπος προτιμυθήσαιτο
2261. οἶδε νόῳ φράσσασθαι, ὁθούνεκεν οὔτε τι λαρὸν
2262. ‘Ἀκλειὴς ὅδε μάντις, ὃς οὐδʼ ὅσα παῖδες ἴσασιν
2263. ὑψοῦ ἐπʼ ἀκρεμόνων Ἥρης ἠνίπαπε βουλάς·
2264. τάων τις μεσσηγὺς ἀνὰ πτερὰ κινήσασα
2265. τῇ θαμὰ δὴ λακέρυζαι ἐπηυλίζοντο κορῶναι.
2266. αἴγειρος φύλλοισιν ἀπειρεσίοις κομόωσα,
2267. ἔστι δέ τις πεδίοιο κατὰ στίβον ἐγγύθι νηοῦ
2268. Ἀμπυκίδης, ἤδη που ὀισσάμενος τὰ ἕκαστα.
2269. λαμπόμενον χαρίτεσσιν· ἐγήθησεν δὲ κελεύθῳ
2270. τὸν καὶ παπταίνοντες ἐθάμβεον αὐτοὶ ἑταῖροι
2271. ἠμὲν ἐσάντα ἰδεῖν, ἠδὲ προτιμυθήσασθαι.
2272. οἷον Ἰήσονα θῆκε Διὸς δάμαρ ἤματι κείνῳ
2273. ἀθανάτων ἥρωες ἀφʼ αἵματος ἐβλάστησαν,
2274. οὔθʼ ὅσοι ἐξ αὐτοῖο Διὸς γένος, οὔθʼ ὅσοι ἄλλων
2275. ἔνθʼ οὔπω τις τοῖος ἐπὶ προτέρων γένετʼ
						ἀνδρῶν,
2276. οἰωνούς, ἐσθλὸς δὲ σὺν εὖ φράσσασθαι ἰοῦσιν.
2277. Ἀμπυκίδης, ἐσθλὸς μὲν ἐπιπροφανέντας ἐνισπεῖν
2278. ἦγε διὲκ πεδίου· ἅμα δέ σφισιν εἵπετο Μόψος
2279. ἠερίην Ἑκάτης ἱερὸν μετὰ νηὸν ἰοῦσαν,
2280. Ἄργος, ὅτʼ ἤδη τήνδε κασιγνήτων ἐσάκουσεν
2281. αὐτίκα δʼ Αἰσονίδην ἑτάρων ἄπο μοῦνον ἐρύσσας
2282. ὧς ηὔδα· πάσῃσι δʼ ἐπίκλοπος ἥνδανε μῆτις.
2283. φάρμακον. ἀλλʼ ἀπονόσφι πέλεσθέ μοι, εὖτʼ ἂν ἵκηται.’
2284. δῶρα φέρων, τῷ δʼ αὖτε κακώτερον ἄλλο πόρωμεν
2285. ὄφρα τὰ μὲν δασόμεσθα μετὰ σφίσιν, εἴ κεν ὀπάσσῃ
2286. κέκλομαι εἰς ὠπὴν ἑτάρων ἄπο μοῦνον ἱκέσθαι,
2287. αὐτὰρ ἐγὼ τὸν μῦθον ἐπῄνεον, ἠδὲ καὶ αὐτὸν
2288. δῶρʼ ἀποδεξαμένην ὀλοῶν ῥύσασθαι ἀέθλων.
2289. τὸν ξεῖνόν με κέλονται, ὅτις περὶ βουσὶν ὑπέστη,
2290. ἐξ ἐμέθεν, μὴ πατρὸς ἐς οὔατα μῦθος ἵκηται.
2291. Χαλκιόπη· τὰ δὲ σῖγα νόῳ ἔχετʼ εἰσαΐουσαι
2292. Ἄργος γάρ μʼ ἐπέεσσι παρατρέπει, ὧς δὲ καὶ αὐτὴ
2293. ἤματι τῷ, εἴ μοι συναρέσσετε τήνδε μενοινήν.
2294. καὶ δέ κε σὺν πολέεσσιν ὀνείασιν οἴκαδʼ ἵκοισθε
2295. λεξάμεναι τότʼ ἔπειτʼ αὐτὴν ἀπονισσόμεθʼ ὥρην.
2296. μειλιχίῃ, τὰ δὲ καλὰ τερείνης ἄνθεα ποίης
2297. εἰ δʼ ἄγε μολπῇ θυμὸν ἀφειδείως κορέσωμεν
2298. ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν ἱκόμεσθα, καὶ οὔ νύ τις ἄλλος ἔπεισιν,
2299. τάων, αἳ τὸ πάροιθεν ἐπημάτιαι ἀγέρονται.
2300. πᾶσα πόλις· τὸ καὶ οὔτις ἀνήλυθε δεῦρο γυναικῶν
2301. ἡμετέρην στρωφῶσιν. ἀμηχανίῃ βεβόληται
2302. μὴ ἴμεν ἀλλοδαποῖσι μετʼ ἀνδράσιν, οἵ τʼ ἐπὶ γαῖαν
2303. ‘ὦ φίλαι, ἦ μέγα δή τι παρήλιτον, οὐδʼ ἐνόησα
2304. ἱεμένη, καὶ τοῖα μετὰ δμωῇσιν ἔειπεν·
2305. δὴ τότʼ ἐυτροχάλοιο κατʼ αὐτόθι βήσατʼ ἀπήνης
2306. νηὸν δʼ εἰσαφίκανε διὲκ πεδίων ἐλάουσα,
2307. αὐτὰρ ἐπεὶ πόλιος μὲν ἐυδμήτους λίπʼ ἀγυιάς,
2308. εἶκον, ἀλευάμενοι βασιληίδος ὄμματα κούρης.
2309. ὧς αἵγʼ ἐσσεύοντο διʼ ἄστεος· ἀμφὶ δὲ λαοὶ
2310. κνυζηθμῷ σαίνουσιν ὑποτρομέοντες ἰοῦσαν·
2311. ἄλσεα καὶ σκοπιὰς πολυπίδακας· ἀμφὶ δὲ θῆρες
2312. ἀγρόμεναι πηγῆς Ἀμνισίδος, ἂν δὲ δὴ ἄλλαι
2313. τῇ δʼ ἅμα νύμφαι ἕπονται ἀμορβάδες, αἱ μὲν ἐπʼ αὐτῆς
2314. τηλόθεν ἀντιόωσα πολυκνίσου ἑκατόμβης·
2315. ὠκείαις κεμάδεσσι διεξελάσῃσι κολώνας,
2316. χρυσείοις Λητωὶς ἐφʼ ἅρμασιν ἑστηυῖα
2317. ἠὲ καὶ Ἀμνισοῖο λοεσσαμένη ποταμοῖο
2318. οἵη δὲ λιαροῖσιν ἐφʼ ὕδασι Παρθενίοιο,
2319. λεπταλέους λευκῆς ἐπιγουνίδος ἄχρις ἄειρον.
2320. τρώχων εὐρεῖαν κατʼ ἀμαξιτόν· ἂν δὲ χιτῶνας
2321. ἀμφίπολοι, πείρινθος ἐφαπτόμεναι μετόπισθεν,
2322. δεξιτερῇ, ἔλαεν δὲ διʼ ἄστεος· αἱ δὲ δὴ ἄλλαι
2323. αὐτὴ δʼ ἡνίʼ ἔδεκτο καὶ εὐποίητον ἱμάσθλην
2324. σὺν δέ οἱ ἀμφίπολοι δοιαὶ ἑκάτερθεν ἔβησαν.
2325. ἐκ δὲ θύραζε κιοῦσα θοῆς ἐπεβήσατʼ ἀπήνης·
2326. ἥ τέ οἱ ἀμβροσίοισι περὶ στήθεσσιν ἔερτο.
2327. τό ῥʼ ἥγʼ ἐξανελοῦσα θυώδεϊ κάτθετο μίτρῃ,
2328. Ἰαπετοῖο πάις ὀδύνῃ πέρι θυμὸν ἀλύων.
2329. ῥίζης τεμνομένης Τιτηνίδος· ἔστενε δʼ αὐτὸς
2330. μυκηθμῷ δʼ ὑπένερθεν ἐρεμνὴ σείετο γαῖα,
2331. λυγαίῃ ἐνὶ νυκτί, σὺν ὀρφναίοις φαρέεσσιν.
2332. Βριμὼ νυκτιπόλον, χθονίην, ἐνέροισιν ἄνασσαν,
2333. ἑπτάκι δὲ Βριμὼ κουροτρόφον ἀγκαλέσασα,
2334. ἑπτὰ μὲν ἀενάοισι λοεσσαμένη ὑδάτεσσιν,
2335. Κασπίῃ ἐν κόχλῳ ἀμήσατο φαρμάσσεσθαι,
2336. τῆς οἵην τʼ ἐν ὄρεσσι κελαινὴν ἰκμάδα φηγοῦ
2337. σαρκὶ νεοτμήτῳ ἐναλιγκίη ἔπλετο ῥίζα.
2338. καυλοῖσιν διδύμοισιν ἐπήορον· ἡ δʼ ἐνὶ γαίῃ
2339. χροιῇ Κωρυκίῳ ἴκελον κρόκῳ ἐξεφαάνθη,
2340. τοῦ δʼ ἤτοι ἄνθος μὲν ὅσον πήχυιον ὕπερθεν
2341. αἱματόεντʼ ἰχῶρα Προμηθῆος μογεροῖο.
2342. αἰετοῦ ὠμηστέω κνημοῖς ἔνι Καυκασίοισιν
2343. πρωτοφυὲς τόγʼ ἀνέσχε καταστάξαντος ἔραζε
2344. λωίτερος κεῖνʼ ἦμαρ ὁμῶς κάρτει τε πέλοιτο.
2345. οὔτε κεν αἰθομένῳ πυρὶ εἰκάθοι· ἀλλὰ καὶ ἀλκῇ
2346. ἦ τʼ ἂν ὅγʼ οὔτε ῥηκτὸς ἔοι χαλκοῖο τυπῇσιν,
2347. κούρην μουνογένειαν ἑὸν δέμας ἰκμαίνοιτο,
2348. τῷ εἴ κʼ ἐννυχίοισιν ἀρεσσάμενος θυέεσσιν
2349. φάρμακον, ὅ ῥά τέ φασι Προμήθειον καλέεσθαι.
2350. ἡ δὲ τέως γλαφυρῆς ἐξείλετο φωριαμοῖο
2351. ἔνθʼ αὖτʼ ἀμφίπολοι μὲν ἐφοπλίζεσκον ἀπήνην·
2352. οἵ κέ μιν εἰς Ἑκάτης περικαλλέα νηὸν ἄγοιεν.
2353. ἐσσυμένως οὐρῆας ὑποζεύξασθαι ἀπήνῃ,
2354. ἥλικες, οὔπω λέκτρα σὺν ἀνδράσι πορσύνουσαι,
2355. ἐν προδόμῳ θαλάμοιο θυώδεος ηὐλίζοντο
2356. κέκλετο δʼ ἀμφιπόλοις, αἵ οἱ δυοκαίδεκα πᾶσαι
2357. θεσπέσιʼ, ἄλλα τʼ ἔμελλεν ἀεξήσεσθαι ὀπίσσω.
2358. στεῖβε πέδον λήθῃ ἀχέων, τά οἱ ἐν ποσὶν ἦεν
2359. ἀργυφέην. αὐτοῦ δὲ δόμοις ἔνι δινεύουσα
2360. ἀμβροσίῳ δʼ ἐφύπερθε καρήατι βάλλε καλύπτρην
2361. καλόν, ἐυγνάμπτοισιν ἀρηρέμενον περόνῃσιν·
2362. νεκταρέῃ φαιδρύνετʼ ἐπὶ χρόα· δῦνε δὲ πέπλον
2363. αὐσταλέας δʼ ἔψησε παρηίδας· αὐτὰρ ἀλοιφῇ
2364. αἵ οἱ ἀτημελίῃ καταειμέναι ἠερέθοντο,
2365. παρθενική, ξανθὰς μὲν ἀνήψατο χερσὶν ἐθείρας,
2366. ἡ δʼ ἐπεὶ οὖν τὰ πρῶτα φαεινομένην ἴδεν ἠῶ
2367. αὐτὸς δʼ αὖτʼ ἐπὶ νῆα κίεν προπάροιθε λιασθείς.
2368. Ἄργος, ἵνα φράζοιντο νόον καὶ μήδεα κούρης·
2369. ἔνθα κασιγνήτους μὲν ἔτʼ αὐτόθι μεῖναι
						ἀνώγει
2370. Ἠριγενής, κίνυντο δʼ ἀνὰ πτολίεθρον ἕκαστοι.
2371. αἴγλην σκεπτομένη· τῇ δʼ ἀσπάσιον βάλε φέγγος
2372. πυκνὰ δʼ ἀνὰ κληῖδας ἑῶυ λύεσκε θυράων,
2373. φάρμακα συνθεσίῃσι, καὶ ἀντήσειεν ἐς ὠπήν.
2374. ἠῶ τελλομένην, ἵνα οἱ θελκτήρια δοίη
2375. ἄλλῃ δοιάζεσκεν· ἐέλδετο δʼ αἶψα φανῆναι
2376. Ἥρης ἐννεσίῃσι μετάτροπος, οὐδʼ ἔτι βουλὰς
2377. καὶ τὴν μέν ῥα πάλιν σφετέρων ἀποκάτθετο γούνων,
2378. ἢ πάρος, εἰ ἐτεόν γε νόῳ ἐπεμαίεθʼ ἕκαστα.
2379. καί τέ οἱ ἠέλιος γλυκίων γένετʼ εἰσοράασθαι,
2380. μνήσαθʼ ὁμηλικίης περιγηθέος, οἷά τε κούρη·
2381. μνήσατο μὲν τερπνῶν, ὅσʼ ἐνὶ ζωοῖσι πέλονται,
2382. θυμηδεῖς βιότοιο μεληδόνες ἰνδάλλοντο.
2383. ἔσχετο δʼ ἀμφασίῃ δηρὸν χρόνον, ἀμφὶ δὲ πᾶσαι
2384. δεῖμʼ ὀλοὸν στυγεροῖο κατὰ φρένας ἦλθʼ Ἀίδαο.
2385. ἐξελέειν μεμαυῖα, δυσάμμορος. ἀλλά οἱ ἄφνω
2386. ἤδη καὶ δεσμοὺς ἀνελύετο φωριαμοῖο,
2387. φάρμακα λέξασθαι θυμοφθόρα, τόφρα πάσαιτο.
2388. αἴνʼ ὀλοφυρομένης τὸν ἑὸν μόρον. ἵετο δʼ ἥγε
2389. ἄλληκτον δακρύοισι, τὰ δʼ ἔρρεεν ἀσταγὲς αὔτως,
2390. ἐνθεμένη δʼ ἐπὶ γούνατʼ ὀδύρετο. δεῦε δὲ κόλπους
2391. φάρμακά οἱ, τὰ μὲν ἐσθλά, τὰ δὲ ῥαιστήριʼ, ἔκειτο.
2392. ἦ, καὶ φωριαμὸν μετεκίαθεν, ᾗ ἔνι πολλὰ
2393. πρὶν τάδε λωβήεντα καὶ οὐκ ὀνομαστὰ τελέσσαι.’
2394. πότμῳ ἀνωίστῳ, κάκʼ ἐλέγχεα πάντα φυγοῦσαν,
2395. τῇδʼ αὐτῇ ἐν νυκτὶ λιπεῖν βίον ἐν θαλάμοισιν
2396. ᾤ μοι ἐμῆς ἄτης. ἦ τʼ ἂν πολὺ κέρδιον εἴη
2397. μαργοσύνῃ εἴξασα. τί δʼ οὐκ ἐμὸν ἔσσεται αἶσχος;
2398. κάτθανεν, ἥτις δῶμα καὶ οὓς ᾔσχυνε τοκῆας,
2399. ἥτις κηδομένη τόσον ἀνέρος ἀλλοδαποῖο
2400. Κολχίδες ἄλλυδις ἄλλαι ἀεικέα μωμήσονται·
2401. πότμον ἐμόν· καί κέν με διὰ στόματος φορέουσαι
2402. κερτομίας· τηλοῦ δὲ πόλις περὶ πᾶσα βοήσει
2403. ἀλλὰ καὶ ὧς φθιμένῃ μοι ἐπιλλίξουσιν ὀπίσσω
2404. ἢ καὶ πασσαμένη ῥαιστήρια φάρμακα θυμοῦ.
2405. τεθναίην, ἢ λαιμὸν ἀναρτήσασα μελάθρῳ,
2406. αὐτὰρ ἐγὼν αὐτῆμαρ, ὅτʼ ἐξανύσειεν ἄεθλον,
2407. ἀσκηθής, ἵνα οἱ θυμῷ φίλον, ἔνθα νέοιτο.
2408. ἐρρέτω ἀγλαΐη· ὁ δʼ ἐμῇ ἰότητι σαωθεὶς
2409. κεῖνος ὅτε ζωῆς ἀπαμείρεται. ἐρρέτω αἰδώς,
2410. λωφήσειν ἀχέων· τότε δʼ ἂν κακὸν ἄμμι πέλοιτο,
2411. δύσμορος· οὐ μὲν ἔολπα καταφθιμένοιό περ ἔμπης
2412. ἦ μιν ἄνευθʼ ἑτάρων προσπτύξομαι οἶον ἰδοῦσα;
2413. τίς δὲ δόλος, τίς μῆτις ἐπίκλοπος ἔσσετʼ ἀρωγῆς;
2414. φάρμακα μησαμένη; ποῖον δʼ ἐπὶ μῦθον ἐνίψω;
2415. μοῖρα πέλει. πῶς γάρ κεν ἐμοὺς λελάθοιμι τοκῆας
2416. φθίσθω ἀεθλεύων, εἴ οἱ κατὰ νειὸν ὀλέσθαι
2417. ἄμμι πολυκλαύτους δεῦρʼ ἤγαγε κεῖθεν ἀνίας.
2418. Χαλκιόπης υἷας. τοὺς μὲν θεὸς ἤ τις Ἐρινὺς
2419. πρὶν τόνγʼ εἰσιδέειν, πρὶν Ἀχαιίδα γαῖαν ἱκέσθαι
2420. Ἀρτέμιδος κραιπνοῖσι πάρος βελέεσσι δαμῆναι,
2421. πήματος· ἀλλʼ αὔτως φλέγει ἔμπεδον. ὡς ὄφελόν γε
2422. πάντῃ μοι φρένες εἰσὶν ἀμήχανοι· οὐδέ τις ἀλκὴ
2423. ‘δειλὴ ἐγώ, νῦν ἔνθα κακῶν ἢ ἔνθα γένωμαι;
2424. ἑζομένη δἤπειτα δοάσσατο, φώνησέν τε·
2425. ἀλλʼ αὔτως εὔκηλος ἑὴν ὀτλησέμεν ἄτην.
2426. αὐτίκα δʼ οὔτʼ αὐτὴ θανέειν, οὐ φάρμακα δώσειν,
2427. δωσέμεν, ἄλλοτε δʼ οὔτι· καταφθίσθαι δὲ καὶ αὐτή·
2428. φῆ δέ οἱ ἄλλοτε μὲν θελκτήρια φάρμακα ταύρων
2429. ἀκάματοι πραπίδεσσιν ἐνισκίμψωσιν Ἔρωτες.
2430. ἔνθʼ ἀλεγεινότατον δύνει ἄχος, ὁππότʼ ἀνίας
2431. ἶνας καὶ κεφαλῆς ὑπὸ νείατον ἰνίον ἄχρις,
2432. τεῖρʼ ὀδύνη σμύχουσα διὰ χροός, ἀμφί τʼ ἀραιὰς
2433. δάκρυ δʼ ἀπʼ ὀφθαλμῶν ἐλέῳ ῥέεν· ἔνδοθι δʼ αἰεὶ
2434. ὧς δὲ καὶ ἐν στήθεσσι κέαρ ἐλελίζετο κούρης.
2435. ὠκείῃ στροφάλιγγι τινάσσεται ἀίσσουσα·
2436. ἠέ που ἐν γαυλῷ κέχυται· ἡ δʼ ἔνθα καὶ ἔνθα
2437. ὕδατος ἐξανιοῦσα, τὸ δὴ νέον ἠὲ λέβητι
2438. ἠελίου ὥς τίς τε δόμοις ἐνιπάλλεται αἴγλη
2439. πυκνὰ δέ οἱ κραδίη στηθέων ἔντοσθεν ἔθυιεν,
2440. φθίσθαι ἀεικελίῃ μοίρῃ κατὰ νειὸν Ἄρηος.
2441. δειδυῖαν ταύρων κρατερὸν μένος, οἷσιν ἔμελλεν
2442. πολλὰ γὰρ Αἰσονίδαο πόθῳ μελεδήματʼ ἔγειρεν
2443. ἀλλὰ μάλʼ οὐ Μήδειαν ἐπὶ γλυκερὸς λάβεν ὕπνος.
2444. ἠχήεις· σιγὴ δὲ μελαινομένην ἔχεν ὄρφνην.
2445. οὐδὲ κυνῶν ὑλακὴ ἔτʼ ἀνὰ πτόλιν, οὐ θρόος ἦεν
2446. μητέρα τεθνεώτων ἀδινὸν περὶ κῶμʼ ἐκάλυπτεν·
2447. ἤδη καὶ πυλαωρὸς ἐέλδετο· καί τινα παίδων
2448. ἔδρακον ἐκ νηῶν· ὕπνοιο δὲ καί τις ὁδίτης
2449. ναῦται εἰς Ἑλίκην τε καὶ ἀστέρας Ὠρίωνος
2450. νὺξ μὲν ἔπειτʼ ἐπὶ γαῖαν ἄγεν κνέφας· οἱ δʼ ἐνὶ
						πόντῳ
2451. τοῖα παρὲξ οὗ πατρὸς ἐπʼ ἀνέρι μητιάασθαι.
2452. αἰδώς τε στυγερόν τε δέος λάβε μουνωθεῖσαν,
2453. αὐτοκασιγνήτης διεπέφραδε. τὴν δέ μιν αὖτις
2454. ὧς ἥγʼ ἐκ θαλάμοιο πάλιν κίε, παισί τʼ
						ἀρωγὴν
2455. οἴσομαι εἰς Ἑκάτης θελκτήρια φάρμακα ταύρων.’
2456. λήσομαι ἐντύνουσα ὑπόσχεσιν· ἦρι δὲ νηὸν
2457. ἀλλʼ ἴθι, κεῦθε δʼ ἐμὴν σιγῇ χάριν, ὄφρα τοκῆας
2458. νηπυτίην, ὡς αἰὲν ἐγώ ποτε μητρὸς ἄκουον.
2459. ἶσον ἐπεὶ κείνοις με τεῷ ἐπαείραο μαζῷ
2460. φημὶ κασιγνήτη τε σέθεν κούρη τε πέλεσθαι,
2461. κηδεμόνες τε φίλοι καὶ ὁμήλικες. ὧς δὲ καὶ αὐτὴ
2462. σῶν θείην, οἳ δή μοι ἀδελφειοὶ γεγάασιν,
2463. εἴ γέ τι σῆς ψυχῆς προφερέστερον, ἠέ τι παίδων
2464. ἠώς, μηδέ με δηρὸν ἔτι ζώουσαν ἴδοιο,
2465. ὧς ἔρξω. μὴ γάρ μοι ἐν ὀφθαλμοῖσι φαείνοι
2466. ‘Χαλκιόπη, ὡς ὔμμι φίλον τερπνόν τε τέτυκται,
2467. εἷλεν ἰαινομένην, τοῖον δʼ ἐπὶ μῦθον ἔειπεν·
2468. φοινίχθη δʼ ἄμυδις καλὸν χρόα, κὰδ δέ μιν ἀχλὺς
2469. ὧς φάτο· τῇ δʼ ἔντοσθεν ἀνέπτατο χάρματι
						θυμός,
2470. μεσσηγὺς μὲν τόνγε δόμῳ λίπον ἐνθάδʼ ἰοῦσα.’
2471. Ἄργος, ἐποτρύνων με τεῆς πειρῆσαι ἀρωγῆς·
2472. παίδων εἵνεκʼ ἐμεῖο; καὶ ἐκ κείνοιο δʼ ἱκάνει
2473. ἢ δόλον, ἤ τινα μῆτιν ἐπιφράσσασθαι ἀέθλου,
2474. ‘οὐκ ἂν δὴ ξείνῳ τλαίης χατέοντι καὶ αὐτῷ
2475. φῆ ἄρα· Χαλκιόπη δʼ ἠμείβετο τοῖσδʼ ἐπέεσσιν·
2476. μή σʼ ἐπιδευήσεσθαι, ἀνυστά περ ἀντιόωσαν.’
2477. γαῖα, θεῶν μήτηρ, ὅσσον σθένος ἐστὶν ἐμεῖο,
2478. αὐτὴ ἐποτρύνεις, μέγας Οὐρανός, ἥ θʼ ὑπένερθεν
2479. ἴστω Κόλχων ὅρκος ὑπέρβιος ὅντινʼ ὀμόσσαι
2480. ἔμπεδον εἶναι ἐπʼ ἄμμι τεοὺς υἱῆας ἔρυσθαι.
2481. ἀράς τε στυγερὰς καὶ Ἐρινύας; αἲ γὰρ ὄφελλεν
2482. ‘δαιμονίη, τί νύ τοι ῥέξω ἄκος, οἷʼ ἀγορεύεις,
2483. τὴν δὲ πάρος Μήδεια προσέννεπεν ἀσχαλόωσα·
2484. λεπταλέη διὰ δώματʼ ὀδυρομένων ἀχέεσσιν.
2485. ἄμφω ἐπʼ ἀλλήλῃσι θέσαν γόον· ὦρτο δʼ ἰωὴ
2486. σὺν δὲ κάρη κόλποις περικάββαλεν. ἔνθʼ ἐλεεινὸν
2487. νειόθι θʼ ἀμφοτέρῃσι περίσχετο γούνατα χερσίν,
2488. ὧς ἄρʼ ἔφη, τὸ δὲ πολλὸν ὑπεξέχυτʼ αὐτίκα
						δάκρυ·
2489. εἴην ἐξ Ἀίδεω στυγερὴ μετόπισθεν Ἐρινύς.’
2490. λευγαλέως· ἢ σοίγε φίλοις σὺν παισὶ θανοῦσα
2491. μή σφε κακῇ ὑπὸ κηρὶ διαρραισθέντας ἰδέσθαι
2492. λίσσομʼ ὑπὲρ μακάρων σέο τʼ αὐτῆς ἠδὲ τοκήων,
2493. σχήσειν ἐν θυμῷ, σύν τε δρήστειρα πέλεσθαι.
2494. ἀλλʼ ὄμοσον Γαῖάν τε καὶ Οὐρανόν, ὅττι τοι εἴπω
2495. εἴ τινα συμφράσσαιο καὶ ἀρτύνειας ἀρωγήν.
2496. ‘καὶ δʼ αὐτὴ τάδε πάντα μετήλυθον ὁρμαίνουσα,
2497. δείματι, τοῖʼ ἐσάκουσεν· ἀμείβετο δʼ ὧδʼ ἐπέεσσιν·
2498. τὴν δʼ αἰνῶς ἄτλητος ἐπέκλυσε θυμὸν ἀνίη
2499. ἀντιάσειε πάροιθεν ἑοῖς τεκέεσσιν ἀμύνειν.
2500. φῆ ῥα, κασιγνήτης πειρωμένη, εἴ κέ μιν αὐτὴ
2501. θείη, μηδʼ ἀλεγεινὸν ἐφʼ υἱάσι κῆδος ἕλοιο.’
2502. λεύσσω ὀνείρατα λυγρά, τά τις θεὸς ἀκράαντα
2503. τοῖα κατακνώσσουσα μινυνθαδίῳ νέον ὕπνῳ
2504. μή σφε πατὴρ ξείνοισι σὺν ἀνδράσιν αὐτίκʼ ὀλέσσῃ.
2505. ‘Χαλκιόπη, περί μοι παίδων σέο θυμὸς ἄηται,
2506. τοῖα δόλῳ· θρασέες γὰρ ἐπεκλονέεσκον Ἔρωτες·
2507. φθογγῇ δʼ οὐ προύβαινε παροιτέρω· ὀψὲ δʼ ἔειπεν
2508. πολλάκι δʼ ἱμερόεν μὲν ἀνὰ στόμα θυῖεν ἐνισπεῖν·
2509. γλώσσης, ἄλλοτʼ ἔνερθε κατὰ στῆθος πεπότητο.
2510. μῦθος δʼ ἄλλοτε μέν οἱ ἐπʼ ἀκροτάτης ἀνέτελλεν
2511. παρθενίη κατέρυκεν ἀμείψασθαι μεμαυῖαν.
2512. ὧς φάτο· τῆς δʼ ἐρύθηνε παρήια· δὴν δέ μιν
						αἰδὼς
2513. πείρασι ναιετάειν, ἵνα μηδέ περ οὔνομα Κόλχων.’
2514. δῶμα τόδʼ εἰσοράαν, μηδὲ πτόλιν, ἀλλʼ ἐπὶ γαίης
2515. ἀμφί τʼ ἐμοὶ καὶ παισίν; ὄφελλέ με μήτε τοκήων
2516. ἦέ τινʼ οὐλομένην ἐδάης ἐκ πατρὸς ἐνιπὴν
2517. ἤ νύ σε θευμορίη περιδέδρομεν ἅψεα νοῦσος,
2518. τίπτʼ ἔπαθες; τί τοι αἰνὸν ὑπὸ φρένας ἵκετο πένθος;
2519. ‘Ὤι μοι ἐγώ, Μήδεια, τί δὴ τάδε δάκρυα
						λείβεις;
2520. ὡς δʼ ἴδε δάκρυσιν ὄσσε πεφυρμένα, φώνησέν μιν·
2521. κέκλιτʼ ἀκηχεμένη, δρύψεν δʼ ἑκάτερθε παρειάς·
2522. ἐκ θαλάμου θάλαμόνδε διαμπερές, ᾧ ἔνι κούρη
2523. μῦθον ἀνώιστον· διὰ δʼ ἔσσυτο θαμβήσασα
2524. ἀλλʼ οὐδʼ ὧς ἀπίθησεν, ὅτʼ ἔκλυεν ἀμφιπόλοιο
2525. ἧστʼ ἐπιμητιόωσα κασιγνήτην ἀρέσασθαι.
2526. Χαλκιόπῃ δʼ ἤγγειλε παρασχεδόν· ἡ δʼ ἐνὶ παισὶν
2527. δμωάων, ἥ οἱ ἑπέτις πέλε κουρίζουσα·
2528. μυρομένην μεσσηγὺς ἐπιπρομολοῦσʼ ἐνόησεν
2529. τῇ ἰκέλη Μήδεια κινύρετο. τὴν δέ τις ἄφνω
2530. μή μιν κερτομέουσαι ἐπιστοβέωσι γυναῖκες·
2531. σῖγα μάλα κλαίει χῆρον λέχος εἰσορόωσα,
2532. δήνεσιν ἀλλήλων· ἡ δʼ ἔνδοθι δαιομένη περ
2533. τὸν δέ τις ὤλεσε μοῖρα, πάρος ταρπήμεναι ἄμφω
2534. αἰδοῖ ἐπιφροσύνῃ τε· μυχῷ δʼ ἀχέουσα θαάσσει·
2535. οὐδέ τί πω πάσαις ἐπιμίσγεται ἀμφιπόλοισιν
2536. μύρεται, ᾧ μιν ὄπασσαν ἀδελφεοὶ ἠδὲ τοκῆες,
2537. ὡς δʼ ὅτε τις νύμφη θαλερὸν πόσιν ἐν θαλάμοισιν
2538. λέκτροισιν πρηνὴς ἐνικάππεσεν εἱλιχθεῖσα.
2539. τρὶς μὲν ἐπειρήθη, τρὶς δʼ ἔσχετο, τέτρατον αὖτις
2540. αἰδοῖ δʼ ἐργομένην θρασὺς ἵμερος ὀτρύνεσκεν.
2541. ἤτοι ὅτʼ ἰθύσειεν, ἔρυκέ μιν ἔνδοθεν αἰδώς·
2542. εἴσω· τηΰσιοι δὲ πόδες φέρον ἔνθα καὶ ἔνθα·
2543. στρεφθεῖσʼ· ἐκ δὲ πάλιν κίεν ἔνδοθεν, ἄψ τʼ ἀλέεινεν
2544. αἰδοῖ ἐεργομένη· μετὰ δʼ ἐτράπετʼ αὖτις ὀπίσσω
2545. δὴν δὲ καταυτόθι μίμνεν ἐνὶ προδόμῳ θαλάμοιο,
2546. αὐτοκασιγνήτηνδε, καὶ ἕρκεος οὐδὸν ἄμειψεν.
2547. νήλιπος, οἰέανος· καὶ δὴ λελίητο νέεσθαι
2548. ἦ ῥα, καὶ ὀρθωθεῖσα θύρας ὤιξε δόμοιο,
2549. παισί· τό κέν μοι λυγρὸν ἐνὶ κραδίῃ σβέσαι ἄλγος.’
2550. χραισμεῖν ἀντιάσῃσιν, ἐπὶ σφετέροις ἀχέουσα
2551. αὐτοκασιγνήτης πειρήσομαι, εἴ κέ μʼ ἀέθλῳ
2552. ἔμπα γε μὴν θεμένη κύνεον κέαρ, οὐκέτʼ ἄνευθεν
2553. ἄμμι δὲ παρθενίη τε μέλοι καὶ δῶμα τοκήων.
2554. μνάσθω ἑὸν κατὰ δῆμον Ἀχαιίδα τηλόθι κούρην
2555. ἡρώων. περί μοι ξείνῳ φρένες ἠερέθονται.
2556. δείδια, μὴ μέγα δή τι φέρῃ κακὸν ἥδε κέλευθος
2557. ‘δειλὴ ἐγών, οἷόν με βαρεῖς ἐφόβησαν ὄνειροι.
2558. ὡς πάρος ἐν στέρνοις, ἀδινὴν δʼ ἀνενείκατο φωνήν·
2559. πάπτηνεν θαλάμοιο· μόλις δʼ ἐσαγείρατο θυμὸν
2560. παλλομένη δʼ ἀνόρουσε φόβῳ, περί τʼ ἀμφί τε τοίχους
2561. χωόμενοι· τὴν δʼ ὕπνος ἅμα κλαγγῇ μεθέηκεν.
2562. εἵλετο· τοὺς δʼ ἀμέγαρτον ἄχος λάβεν, ἐκ δʼ ἐβόησαν
2563. ἡ δʼ ἄφνω τὸν ξεῖνον, ἀφειδήσασα τοκήων,
2564. τὼς ἔμεν, ὥς κεν ἑῇσι μετὰ φρεσὶν ἰθύσειεν.
2565. πατρί τε καὶ ξείνοις· αὐτῇ δʼ ἐπιέτρεπον ἄμφω
2566. προύθεσαν· ἐκ δʼ ἄρα τοῦ νεῖκος πέλεν ἀμφήριστον
2567. οὕνεκεν οὐ κούρῃ ζεῦξαι βόας, ἀλλά οἱ αὐτῷ
2568. σφωιτέρους δὲ τοκῆας ὑποσχεσίης ἀθερίζειν,
2569. αὐτὴ ἀεθλεύουσα μάλʼ εὐμαρέως πονέεσθαι·
2570. κουριδίην παράκοιτιν· ὀίετο δʼ ἀμφὶ βόεσσιν
2571. ἐλθέμεν, ὄφρα δέ μιν σφέτερον δόμον εἰσαγάγοιτο
2572. οὐδέ τι τοῖο ἕκητι μετὰ πτόλιν Αἰήταο
2573. οὔτι μάλʼ ὁρμαίνοντα δέρος κριοῖο κομίσσαι,
2574. τὸν ξεῖνον δʼ ἐδόκησεν ὑφεστάμεναι τὸν ἄεθλον,
2575. οἷά τʼ ἀκηχεμένην, ὀλοοὶ ἐρέθεσκον ὄνειροι.
2576. λέκτρῳ ἀνακλινθεῖσαν. ἄφαρ δέ μιν ἠπεροπῆες,
2577. κούρην δʼ ἐξ ἀχέων ἀδινὸς κατελώφεεν ὕπνος
2578. ἑσπομένης ἀρίδηλα καὶ ἀμφαδὰ ἔργα πέλοιτο.
2579. πατρὸς ἀτυζομένην ὀλοὸν χόλον, ἠὲ λιτῇσιν
2580. μή πως ἠὲ παρʼ αἶσαν ἐτώσια μειλίξαιτο
2581. πρόσθεν μητιάασκε· δέος δέ μιν ἴσχανε θυμόν,
2582. Μήδειαν λίσσεσθαι ἀμυνέμεν· ἡ δὲ καὶ αὐτὴ
2583. Ἄργος παντοίοισι παρηγορέεσκʼ ἐπέεσσιν,
2584. τόφρα δὲ μητέρʼ ἑήν, μετιὼν δόμον Αἰήταο,
2585. ἠδʼ αὐτούς, ἵνα μήτις ὑπὲκ κακότητος ἀλύξῃ.
2586. χωόμενος· μέγα δέ σφιν ἀπείλεε νῆά τʼ ἔρυσθαι
2587. καί ῥʼ ὁ μὲν ἄσχετα ἔργα πιφαύσκετο δημοτέροισιν
2588. ἀλλʼ ἐνὶ Χαλκιόπης γενεῇ τάδε λυγρὰ τετύχθαι.
2589. φράσσωνται στυγερήν, οὐδʼ υἱέος Ἀψύρτοιο·
2590. εἶναί οἱ τυτθόν γε δέος, μή πού τινα μῆτιν
2591. πατρὸς ἐφημοσύνῃ, δολιχὴν ὁδόν. οὐδὲ θυγατρῶν
2592. τῶ καὶ ἐελδομένους πέμπειν ἐς Ἀχαιίδα γαῖαν
2593. σφωιτέρης ἄτην τε πολύτροπον ἐξαλέασθαι·
2594. χρειώ μιν πυκινόν τε δόλον βουλάς τε γενέθλης
2595. λευγαλέην οὗ πατρὸς ἐπέκλυεν Ἠελίοιο,
2596. καὶ σκήπτρων ἐλάσειαν ἀκηδέες· ὥς ποτε βάξιν
2597. ἀνδράσι νοστήσαντας ὁμιλαδόν, ὄφρα ἑ τιμῆς
2598. υἱῆας Φρίξοιο, κακορρέκτῃσιν ὀπηδοὺς
2599. νόσφι δὲ οἷ αὐτῷ φάτʼ ἐοικότα μείλια τίσειν
2600. αὔλια δυσκελάδοισιν ἐπιδρομίῃσι δαΐξαι.
2601. κρυπταδίους τε δόλους τεκταινέμεν, ἠδὲ βοτήρων
2602. ὀθνείοις ἐπὶ χεῖρα ἑὴν κτεάτεσσιν ἀείρειν,
2603. ἔσσεσθαι δηναιὸν ἀπήμονας, οἷσι μέμηλεν
2604. μὴ καὶ ληιστῆρας ἑὴν ἐς γαῖαν ἰόντας
2605. Ἑρμείαν, ὥς κεν προσκηδέος ἀντιάσειεν·
2606. εἰ μή οἱ Ζεὺς αὐτὸς ἀπʼ οὐρανοῦ ἄγγελον ἧκεν
2607. ξείνων μελιχίῃ τε θεουδείῃ τʼ ἐκέκαστο,
2608. δέχθαι ἐνὶ μεγάροισιν ἐφέστιον, ὃς περὶ πάντων
2609. οὐδὲ γὰρ Αἰολίδην Φρίξον μάλα περ χατέοντα
2610. ὕβριν ἀποφλύξωσιν ὑπέρβια μηχανόωντες.
2611. αὔτανδρον φλέξειν δόρυ νήιον, ὄφρʼ ἀλεγεινὴν
2612. δρυμὸν ἀναρρήξας λασίης καθύπερθε· κολώνης
2613. ἄνδρα τόν, ὅς ῥʼ ὑπέδεκτο βαρὺν καμέεσθαι ἄεθλον,
2614. στεῦτο δʼ, ἐπεί κεν πρῶτα βόες διαδηλήσωνται
2615. ἀτλήτους Μινύῃσι δόλους καὶ κήδεα τεύχων.
2616. νόσφιν ἑοῖο δόμου, τόθι περ καὶ πρόσθε κάθιζον,
2617. αὐτίκα δʼ Αἰήτης ἀγορὴν ποιήσατο Κόλχων
2618. τυτθὸν ὑπὲξ ἕλεος χέρσῳ ἐπέκελσαν ἐρετμοῖς.
2619. εὐναίας ἐρύσαντες ἐφετμαῖς Αἰσονίδαο
2620. καρπαλίμως ἐξαῦτις ἀνὰ πτόλιν· οἱ δʼ ἐπὶ νηὸς
2621. ὧς ἄρʼ ἔφη· καὶ τὸν μὲν ἄφαρ προΐαλλε νέεσθαι
2622. μηκέτι δὴν κρύπτεσθαι ὑποπτήσσοντας ἀυτήν.’
2623. ἀμφαδὸν ἤδη πείσματʼ ἀνάψομεν. ἦ γὰρ ἔοικεν
2624. στελλέσθω· ἀτὰρ αὐτοὶ ἐπὶ χθονὸς ἐκ ποταμοῖο
2625. ‘Ἄργος μὲν παρὰ νηός, ἐπεὶ τόδε πᾶσιν ἕαδεν,
2626. αὐτίκʼ ἐποτρύνων τὸν ἑὸν νόον ὧδʼ ἀγόρευεν·
2627. χωόμενος δʼ ὅγʼ ἔπειτα καθέζετο· τοῖσι δʼ Ἰήσων
2628. ἦκα μάλʼ, οὐδʼ ἄρα τίς οἱ ἐναντίον ἔκφατο μῦθον.
2629. ὧς ηὔδα μεμαώς· πολέες δʼ ὁμάδησαν ἑταῖροι
2630. παρθενικὰς δὲ λιτῇσιν ἀνάλκιδας ἠπεροπεύειν.’
2631. ἔρρετε, μηδʼ ὔμμιν πολεμήια ἔργα μέλοιτο,
2632. καὶ κίρκους λεύσσοντες ἐρητύεσθε ἀέθλων;
2633. οὐκέτʼ Ἐνυαλίοιο μέγα σθένος; ἐς δὲ πελείας
2634. οἳ Κύπριν καλέουσιν ἐπίρροθον ἄμμι πέλεσθαι,
2635. ‘ὦ πόποι, ἦ ῥα γυναιξὶν ὁμόστολοι ἐνθάδʼ ἔβημεν,
2636. δείνʼ ἐπαλαστήσας μεγάλῃ ὀπί, φώνησέν τε·
2637. μνησάμενοι· μοῦνος δʼ Ἀφαρήιος ἄνθορεν Ἴδας,
2638. Ἴσκεν· ἐπῄνησαν δὲ νέοι, Φινῆος
						ἐφετμὰς
2639. ἤδη νῦν Ἄργοιο παραιφασίῃσι πίθεσθε.’
2640. ἀλλά, φίλοι, Κυθέρειαν ἐπικλείοντες ἀμύνειν,
2641. τόνδε κατʼ οἰωνὸν προτιόσσεται, ὧς δὲ πέλοιτο.
2642. πότμον ὑπεξήλυξε· κέαρ δέ μοι ὡς ἐνὶ θυμῷ
2643. πέφραδεν ἔσσεσθαι. κείνης δʼ ὅγε μείλιχος ὄρνις
2644. εἰ ἐτεὸν Φινεύς γε θεᾷ ἐνὶ Κύπριδι νόστον
2645. μήτι παντοίῃ. δοκέω δέ μιν οὐκ ἀθερίζειν,
2646. παρθενικὴν δʼ ἐπέεσσι μετελθέμεν ἀμφιέποντας
2647. οὐδέ τῃ ἄλλως ἐστὶν ὑποκρίνασθαι ἄρειον,
2648. ‘ὔμμι, φίλοι, τόδε σῆμα θεῶν ἰότητι
						τέτυκται·
2649. τοῖον ἔπος μετὰ πᾶσι θεοπροπέων ἀγόρευσεν·
2650. κίρκος δʼ ἀφλάστῳ περικάππεσεν. ὦκα δὲ Μόψος
2651. ὑψόθεν Αἰσονίδεω πεφοβημένη ἔμπεσε κόλποις·
2652. τρηρὼν μὲν φεύγουσα βίην κίρκοιο πελειὰς
2653. ὧς φάτο· τοῖσι δὲ σῆμα θεοὶ δόσαν
						εὐμενέοντες.
2654. πειρήσων· τάχα δʼ ἂν σὺν δαίμονι πειρηθείην.’
2655. ἤματι τῷδʼ αὐτῷ πάλιν εἰς δόμον Αἰήταο
2656. εἰ δὲ καὶ αὐτοῖσιν τόδʼ ἐφανδάνει, ἦ τʼ ἂν ἱκοίμην
2657. μήτηρ ἡμετέρη πεπιθεῖν ἐπαρῆξαι ἀέθλῳ.
2658. μνησάμεθʼ, εἴ κε δύναιτο, κασιγνήτη γεγαυῖα,
2659. τῆς μὲν ἀπὸ μεγάροιο κατὰ στίβον ἐνθάδʼ ἰόντες
2660. ἄστρα τε καὶ μήνης ἱερῆς ἐπέδησε κελεύθους.
2661. καὶ ποταμοὺς ἵστησιν ἄφαρ κελαδεινὰ ῥέοντας,
2662. τοῖσι καὶ ἀκαμάτοιο π??ρὸς μειλίσσετʼ ἀυτμή,
2663. φάρμαχʼ, ὅσʼ ἤπειρός τε φύει καὶ νήχυτον ὕδωρ,
2664. τὴν Ἑκάτη περίαλλα θεὰ δάε τεχνήσασθαι
2665. κούρη τις μεγάροισιν ἐνιτρέφετʼ Αἰήταο,
2666. λώιον, ἢ κακὸν οἶτον ἀφειδήσαντας ἑλέσθαι.
2667. τυτθὸν ἔθʼ, ὡς τὸ πάροιθεν, ἐπεὶ καὶ ἐπισχέμεν ἔμπης
2668. τῶ καί περ μεμαῶτες, ἐρητύοισθʼ ἐνὶ νηὶ
2669. μητρὸς ἐμῆς ἔσσεσθαι ἐναίσιμον ὔμμιν ἀρωγήν.
2670. ‘ὦ φίλοι, ἤτοι μὲν τόδε λοίσθιον. ἀλλά τινʼ
						οἴω
2671. τοῖον ἔπος μετέειπεν ἐελδομένοισιν ἀέθλου·
2672. οἱ δʼ ἄλλοι εἴξαντες ἀκὴν ἔχον. αὐτίκα δʼ Ἄργος
2673. ἀντέλλων· τοίῳ οἱ ἀείρετο κάρτεϊ θυμός.
2674. ἀνδράσιν, οὐδέ περ ὅσσον ἐπανθιόωντας ἰούλους
2675. σὺν δὲ καὶ Οἰνεΐδης ἐναρίθμιος αἰζηοῖσιν
2676. ὦρτο μέγα φρονέων, ἐπὶ δʼ υἱέε Τυνδαρέοιο·
2677. σπερχόμενος δʼ ἀνόρουσε θοῶς· ἐπὶ δὲ τρίτος Ἴδας
2678. ὧς ἔφατʼ Αἰακίδης· Τελαμῶνι δὲ θυμὸς
						ὀρίνθη·
2679. σχήσομʼ, ἐπεὶ θάνατός γε τὸ κύντατον ἔσσεται ἄλγος.’
2680. τῶνδʼ ἀνδρῶν πάπταινε παρήμενος. οὐ γὰρ ἔγωγε
2681. ἠνορέῃ, μήτʼ αὐτὸς ἐπείγεο, μήτε τινʼ ἄλλον
2682. εἰ δʼ οὔ τοι μάλα θυμὸς ἑῇ ἐπὶ πάγχυ πέποιθεν
2683. ἦ τʼ ἂν ὑποσχεσίην πεφυλαγμένος ἐντύναιο·
2684. ἥρως Αἰσονίδη, φρονέεις, μέμονάς τε πόνοιο,
2685. εἰ μέν νυν τύνη ζεῦξαι βόας Αἰήταο,
2686. βουλῆς εἶναι ὄνειαρ, ὅσον τʼ ἐπὶ κάρτεϊ χειρῶν.
2687. ‘ὥρη μητιάασθαι ὅ κʼ ἔρξομεν. οὐ μὲν ἔολπα
2688. θαρσαλέως μετὰ πᾶσιν ἀριστήεσσιν ἔειπεν·
2689. ἄτῃ ἀμηχανίῃ τε κατηφέες· ὀψὲ δὲ Πηλεὺς
2690. δὴν δʼ ἄνεῳ καὶ ἄναυδοι ἐς ἀλλήλους ὁρόωντο,
2691. ὧς ἄρʼ ἔφη· πάντεσσι δʼ ἀνήνυτος εἴσατʼ
						ἄεθλος,
2692. βέλτερον ἦν φράσσασθαι—ἀπηλεγέως ὑποέστην.’
2693. χρειὼ τούσγε δαΐξαι. ὃ δή νύ οἱ—οὔτι γὰρ ἄλλο
2694. γηγενέας χαλκέοις σὺν τεύχεσιν· ἤματι δʼ αὐτῷ
2695. δώσειν δʼ ἐξ ὄφιος γενύων σπόρον, ὅς ῥʼ ἀνίῃσιν
2696. τετράγυον δʼ ἐπὶ τοῖσιν ἐφίετο νειὸν ἀρόσσαι·
2697. ταύρω χαλκόποδε, στόματι φλόγα φυσιόωντας.
2698. φῆ δὲ δύω πεδίον τὸ Ἀρήιον ἀμφινέμεσθαι
2699. οὔτʼ ἐμοί, οὔτε κεν ὔμμι διειρομένοισι πέλοιτο.
2700. ἀντικρὺ κεχόλωται, ἕκαστα γὰρ οὔ νύ τι τέκμωρ
2701. ‘ὦ φίλοι, Αἰήταο ἀπηνέος ἄμμι φίλον κῆρ
2702. τοῖσιν δʼ Αἰσονίδης τετιημένος ἔκφατο μῦθον·
2703. γηθόσυνοι ἐρέεινον, ὅπως παρεόντας ἴδοντο·
2704. ὧς ἔφατʼ· ὦκα δʼ ἕλος μετεκίαθον. αὐτὰρ ἑταῖροι
2705. ἐλπωρή, ὅτε νόστον ἐπετραπόμεσθα γυναιξίν.’
2706. ὄρνυθι λισσόμενος· μελέη γε μὲν ἧμιν ὄρωρεν
2707. βάσκʼ ἴθι καὶ πυκινοῖσι τεὴν παρὰ μητέρα μύθοις
2708. ‘ὦ πέπον, εἴ νύ τοι αὐτῷ ἐφανδάνει, οὔτι μεγαίρω.
2709. Ἴσκεν ἐυφρονέων· ὁ δʼ ἀμείβετο τοῖσδʼ
						ἐπέεσσιν·
2710. ξυνὸς ἐπεὶ πάντεσσιν ἐπικρέμαθʼ ἧμιν ὄλεθρος.’
2711. ἔμπης δʼ ἐξαῦτις μετελεύσομαι ἀντιβολήσων,
2712. δείδω, μή πως οὔ μοι ὑποσταίη τόγε μήτηρ.
2713. ἔσσετʼ ἀεθλεύοντι δαμήμεναι· ἀλλὰ μάλʼ αἰνῶς
2714. τὴν εἴ κεν πεπίθοιμεν, ὀίομαι, οὐκέτι τάρβος
2715. φαρμάσσειν Ἑκάτης Περσηίδος ἐννεσίῃσιν.
2716. κούρην δή τινα πρόσθεν ὑπέκλυες αὐτὸς ἐμεῖο
2717. πείρης δʼ οὐ μάλʼ ἔοικε μεθιέμεν ἐν κακότητι.
2718. ‘Αἰσονίδη, μῆτιν μὲν ὀνόσσεαι, ἥντινʼ
						ἐνίψω·
2719. δὴ τότʼ Ἰήσονα τοῖσδε προσέννεπεν Ἄργος ἔπεσσιν·
2720. τὴν ὁδόν, ἣν τὸ πάροιθεν ἀνήλυθον ἐκ πεδίοιο,
2721. οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν δήμου τε καὶ ἄστεος ἐκτὸς ἔβησαν
2722. ἡ μὲν ἄρʼ ὧς ἐόλητο νόον μελεδήμασι κούρη.
2723. οὕνεκεν οὔ οἱ ἔγωγε κακῇ ἐπαγαίομαι ἄτῃ.’
2724. δμηθῆναι ὑπὸ βουσί, τόδε προπάροιθε δαείη,
2725. οἴκαδε νοστήσειε φυγὼν μόρον· εἰ δέ μιν αἶσα
2726. ναὶ δὴ τοῦτό γε, πότνα θεὰ Περσηί, πέλοιτο,
2727. ἐρρέτω. ἦ μὲν ὄφελλεν ἀκήριος ἐξαλέασθαι.
2728. φθίσεται ἡρώων προφερέστατος, εἴτε χερείων,
2729. ‘τίπτε με δειλαίην τόδʼ ἔχει ἄχος; εἴθʼ ὅγε
						πάντων
2730. ἦκα δὲ μυρομένη λιγέως ἀνενείκατο μῦθον·
2731. δάκρυον αἰνοτάτῳ ἐλέῳ ῥέε κηδοσύνῃσιν·
2732. ἤδη τεθνειῶτα, τέρεν δέ οἱ ἀμφὶ παρειὰς
2733. Αἰήτης φθίσειεν· ὀδύρετο δʼ ἠύτε πάμπαν
2734. τάρβει δʼ ἀμφʼ αὐτῷ, μή μιν βόες ἠὲ καὶ αὐτὸς
2735. αὐδή τε μῦθοί τε μελίφρονες, οὓς ἀγόρευσεν.
2736. ἔμμεναι ἀνέρα τοῖον· ἐν οὔασι δʼ αἰὲν ὀρώρει
2737. ἤιεν· οὐδέ τινʼ ἄλλον ὀίσσατο πορφύρουσα
2738. οἷά τʼ ἔειφʼ, ὥς θʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου, ὥς τε θύραζε
2739. αὐτός θʼ οἷος ἔην, οἵοισί τε φάρεσιν ἕστο,
2740. προπρὸ δʼ ἄρʼ ὀφθαλμῶν ἔτι οἱ ἰνδάλλετο πάντα,
2741. ὥρμαινʼ, ὅσσα τʼ Ἔρωτες ἐποτρύνουσι μέλεσθαι.
2742. αὔτως δʼ αὖ Μήδεια μετέστιχε· πολλὰ δὲ θυμῷ
2743. καρπαλίμως θάλαμόνδε σὺν υἱάσιν οἷσι βεβήκει.
2744. Χαλκιόπη δὲ χόλον πεφυλαγμένη Αἰήταο
2745. καί ῥʼ οἱ μέν ῥα δόμων ἐξήλυθον ἀσχαλόωντες.
2746. ἑρπύζων πεπότητο μετʼ ἴχνια νισσομένοιο.
2747. κῆρ ἄχεϊ σμύχουσα· νόος δέ οἱ ἠύτʼ ὄνειρος
2748. λοξὰ παρὰ λιπαρὴν σχομένη θηεῖτο καλύπτρην,
2749. κάλλεϊ καὶ χαρίτεσσιν· ἐπʼ αὐτῷ δʼ ὄμματα κούρη
2750. θεσπέσιον δʼ ἐν πᾶσι μετέπρεπεν Αἴσονος υἱὸς
2751. αὐτοκασιγνήτοις· οἱ δʼ ἤισαν ἐκ μεγάροιο.
2752. οἶος, ἐπεὶ μεσσηγὺς ἔτʼ αὐτόθι νεῦσε λιπέσθαι
2753. Αὐγείης Τελαμών τε παρασχεδόν· εἵπετο δʼ Ἄργος
2754. Ἴσκεν ἀπηλεγέως· ὁ δʼ ἀπὸ θρόνου ὤρνυτʼ Ἰήσων,
2755. ἀνὴρ ἐρρίγῃσιν ἀρείονα φῶτα μετελθεῖν.’
2756. αὐτῷ κεν τὰ ἕκαστα μέλοιτό μοι, ὄφρα καὶ ἄλλος
2757. ἠὲ καὶ οὐλομένου μεταχάσσεαι ἀμήτοιο,
2758. εἰ δὲ σύγε ζυγὰ βουσὶν ὑποδδείσαις ἐπαεῖραι,
2759. ‘ἔρχεο νῦν μεθʼ ὅμιλον, ἐπεὶ μέμονάς γε πόνοιο·
2760. σμερδαλέοις ἐπέεσσι προσέννεπεν ἀσχαλόωντα·
2761. ὧς φάτʼ ἀμηχανίῃ βεβολημένος· αὐτὰρ ὁ τόνγε
2762. ἥ με καὶ ἐνθάδε νεῖσθαι ἐπέχραεν ἐκ βασιλῆος.’
2763. ῥίγιον ἀνθρώποισι κακῆς ἐπικείσετʼ ἀνάγκης,
2764. τλήσομαι, εἰ καί μοι θανέειν μόρος. οὐ γὰρ ἔτʼ ἄλλο
2765. τῶ καὶ ἐγὼ τὸν ἄεθλον ὑπερφίαλόν περ ἐόντα
2766. ‘Αἰήτη, μάλα τοί με δίκῃ περιπολλὸν ἐέργεις.
2767. ὀψε δʼ ἀμειβόμενος προσελέξατο κερδαλέοισιν·
2768. θαρσαλέως ὑποδέχθαι, ἐπεὶ μέγα φαίνετο ἔργον·
2769. βουλὴν δʼ ἀμφὶ πολὺν στρώφα χρόνον, οὐδέ πῃ εἶχεν
2770. ἧστʼ αὔτως ἄφθογγος, ἀμηχανέων κακότητι.
2771. ὧς ἄρʼ ἔφη· ὁ δὲ σῖγα ποδῶν πάρος ὄμματα πήξας
2772. ἄνδρʼ ἀγαθὸν γεγαῶτα κακωτέρῳ ἀνέρι εἶξαι.’
2773. πρὶν δέ κεν οὐ δοίην, μηδʼ ἔλπεο. δὴ γὰρ ἀεικὲς
2774. αὐτῆμαρ τόδε κῶας ἀποίσεαι εἰς βασιλῆος·
2775. παύομαι ἀμήτοιο. σύ δʼ, εἰ τάδε τοῖα τελέσσεις,
2776. ἠέριος ζεύγνυμι βόας, καὶ δείελον ὥρην
2777. κείρω ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ περισταδὸν ἀντιόωντας.
2778. ἀνδράσι τευχηστῇσι δέμας. τοὺς δʼ αὖθι δαΐζων
2779. ἀλλʼ ὄφιος δεινοῖο μεταλδήσκοντας ὀδόντας
2780. οὐ σπόρον ὁλκοῖσιν Δηοῦς ἐνιβᾴλλομαι ἀκτήν,
2781. τετράγυον, τὴν αἶψα ταμὼν ἐπὶ τέλσον ἀρότρῳ
2782. τοὺς ἐλάω ζεύξας στυφελὴν κατὰ νειὸν Ἄρηος
2783. ταύρω χαλκόποδε, στόματι φλόγα φυσιόωντες·
2784. δοιώ μοι πεδίον τὸ Ἀρήιον ἀμφινέμονται
2785. τόν ῥʼ αὐτὸς περίειμι χεροῖν ὀλοόν περ ἐόντα.
2786. πεῖρα δέ τοι μένεός τε καὶ ἀλκῆς ἔσσετʼ ἄεθλος,
2787. ὡς αὐτοὶ μυθεῖσθε τὸν Ἑλλάδι κοιρανέοντα.
2788. πειρηθείς. ἐσθλοῖς γὰρ ἐπʼ ἀνδράσιν οὔτι μεγαίρω,
2789. δώσω τοι χρύσειον ἄγειν δέρος, αἴ κʼ ἐθέλῃσθα,
2790. οὐδὲν ἐμεῖο χέρηες ἐπʼ ὀθνείοισιν ἔβητε,
2791. εἰ γὰρ ἐτήτυμόν ἐστε θεῶν γένος, ἠὲ καὶ ἄλλως
2792. ‘ξεῖνε, τί κεν τὰ ἕκαστα διηνεκέως ἀγορεύοις;
2793. φραζομένῳ· καὶ δή μιν ὑποβλήδην προσέειπεν·
2794. ἦ ὅγε πειρήσαιτο βίης. τό οἱ εἴσατʼ ἄρειον
2795. ἤ σφεας ὁρμηθεὶς αὐτοσχεδὸν ἐξεναρίζοι,
2796. διχθαδίην πόρφυρεν ἐνὶ στήθεσσι μενοινήν,
2797. Ἴσκεν ὑποσσαίνων ἀγανῇ ὀπί· τοῖο δὲ θυμὸς
2798. δῆμον σφωιτέροισιν ὑπὸ σκήπτροισι δαμάσσαι.’
2799. εἴτʼ οὖν Σαυρομάτας γε λιλαίεαι, εἴτε τινʼ ἄλλον
2800. πρόφρονές εἰμεν ἄρηι θοὴν ἀποτῖσαι ἀμοιβήν,
2801. θεσπεσιην οἴσω κληηδόνα· καὶ δέ τοι ἤδη
2802. δὸς χάριν ἀντομένοισι· σέθεν δʼ ἐγὼ Ἑλλάδι πάσῃ
2803. καὶ κρυερὴ βασιλῆος ἀτασθάλου ὦρσεν ἐφετμή.
2804. τλαίη ἑκὼν ὀθνεῖον ἐπὶ κτέρας; ἀλλά με δαίμων
2805. οὐδὲ μὲν ἱέμενοι. τίς δʼ ἂν τόσον οἶδμα περῆσαι
2806. ἄστυ τεὸν καὶ δώμαθʼ ἱκάνομεν, ὥς που ἔολπας,
2807. ‘Αἰήτη, σχέο μοι τῷδε στόλῳ. οὔτι γὰρ αὔτως
2808. Αἰσονίδης· πρὸ γὰρ αὐτὸς ἀμείψατο μειλιχίοισιν·
2809. ἀντιβίην ὀλοὸν φάσθαι ἔπος· ἀλλʼ ἀπέρυκεν
2810. νειόθεν οἰδαίνεσκον· ἐέλδετο δʼ ἔνδοθι θυμὸς
2811. φῆ ῥα χαλεψάμενος· μέγα δὲ φρένες Αἰακίδαο
2812. οἷα δὲ καὶ μακάρεσσιν ἐπεψεύσασθε θεοῖσιν.’
2813. ὥς κεν ἐρητύοισθε καὶ ὕστερον ὁρμηθῆναι,
2814. ἀμφοτέρας, οἴοισιν ἐπιπροέηκα πόδεσσιν,
2815. ἦ τʼ ἂν ἀπὸ γλώσσας τε ταμὼν καὶ χεῖρε κεάσσας
2816. εἰ δέ κε μὴ προπάροιθεν ἐμῆς ἥψασθε τραπέζης,
2817. σκῆπτρα δὲ καὶ τιμὴν βασιληίδα δεῦρο νέεσθε.
2818. αὐτίχʼ ὁμαρτήσαντες ἀφʼ Ἑλλάδος, οὐκ ἐπὶ κῶας,
2819. πρίν τινα λευγαλέον τε δέρος καὶ Φρίξον ἰδέσθαι;
2820. νεῖσθʼ αὐτοῖσι δόλοισι παλίσσυτοι ἔκτοθι γαίης,
2821. ‘οὐκ ἄφαρ ὀφθαλμῶν μοι ἀπόπροθι, λωβητῆρες,
2822. ἐκ δέ οἱ ὄμματʼ ἔλαμψεν ὑπʼ ὀφρύσιν ἱεμένοιο·
2823. Χαλκιόπης· τῶν γάρ σφε μετελθέμεν οὕνεκʼ ἐώλπει·
2824. φῆ δʼ ἐπαλαστήσας· μενέαινε δὲ παισὶ μάλιστα
2825. εἰσαΐων· ὑψοῦ δὲ χόλῳ φρένες ἠερέθοντο.
2826. τοῖα παρέννεπεν Ἄργος· ἄναξ δʼ ἐπεχώσατο
						μύθοις
2827. ἀθανάτων υἷές τε καὶ υἱωνοὶ γεγάασιν.’
2828. ὧς δὲ καὶ ὧλλοι πάντες, ὅσοι συνέπονται ἑταῖροι,
2829. Αἰακοῦ ἐκγεγαώς· Ζεὺς δʼ Αἰακὸν αὐτὸς ἔτικτεν.
2830. δέρκεαι Αὐγείην· Τελαμὼν δʼ ὅγε, κυδίστοιο
2831. τόνδε δʼ ἄρʼ, Ἠελίου γόνον ἔμμεναι εἴ τινʼ ἀκούεις,
2832. Φρίξος δʼ αὖτʼ Ἀθάμαντος ἔην πάις Αἰολίδαο.
2833. ἄμφω γὰρ Κρηθεὺς Ἀθάμας τʼ ἔσαν Αἰόλου υἷες·
2834. οὕτω κεν γνωτὸς πατρώιος ἄμμι πέλοιτο.
2835. εἰ δʼ αὐτοῦ Κρηθῆος ἐτήτυμόν ἐστι γενέθλης,
2836. κλείουσʼ Αἴσονος υἱὸν Ἰήσονα Κρηθεΐδαο.
2837. τόνδε μέν, οἷό περ οὕνεκʼ ἀφʼ Ἑλλάδος ὧλλοι ἄγερθεν,
2838. ἴδμεναι, οἵτινές εἰσιν, ἕκαστά γε μυθησαίμην.
2839. εἰ δὲ καὶ οὔνομα δῆθεν ἐπιθύεις γενεήν τε
2840. Σαυρομάτας, τοὺς σοῖσιν ὑπὸ σκήπτροισι δαμάσσει.
2841. δωτίνης, ἀίων ἐμέθεν μέγα δυσμενέοντας
2842. χερσὶ βιησόμενος· μέμονεν δέ τοι ἄξια τίσειν
2843. αὐτῷ δʼ ὥς κεν ἅδῃ, τὼς ἔσσεται· οὐ γὰρ ἱκάνει
2844. ἄστεα καὶ πελάγη στυγερῆς ἁλός, εἴ οἱ ὀπάσσαις.
2845. ἡρώων, τεὸν ἄστυ μετήλυθε, πόλλʼ ἐπαληθεὶς
2846. τῇ δʼ ἐναγειράμενος Παναχαιίδος εἴ τι φέριστον
2847. νωλεμέως χείρεσσιν ἐπισπέρχωσιν ἐρετμοῖς.
2848. ἶσον δʼ ἐξ ἀνέμοιο θέει καὶ ὅτʼ ἀνέρες αὐτοὶ
2849. ἴσχεται, ἢν καὶ πᾶσαι ἐπιβρίσωσιν ἄελλαι.
2850. λάβρον ὕδωρ πνοιή τε διέτμαγεν· ἡ δʼ ἐνὶ γόμφοις
2851. τάων αἰνοτάτης ἐπεκύρσαμεν. ἤλιθα γάρ μιν
2852. οἷαί περ Κόλχοισι μετʼ ἀνδράσι νῆες ἔασιν,
2853. νῆα δʼ Ἀθηναίη Παλλὰς κάμεν, οὐ μάλα τοίην,
2854. Αἰολιδέων γενεήν, πρὶν ἐς Ἑλλάδα κῶας ἱκέσθαι.
2855. καὶ χόλον, οὐδʼ ἄτλητον ἄγος Φρίξοιό τε ποινὰς
2856. στεῦται ἀμειλίκτοιο Διὸς θυμαλγέα μῆνιν
2857. πέμπει δεῦρο νέεσθαι ἀμήχανον· οὐδʼ ὑπαλύξειν
2858. σφωιτέρῃ τάντεσσι μετέπρεπεν Αἰολίδῃσιν,
2859. καὶ κτεάνων βασιλεὺς περιώσιον, οὕνεκεν ἀλκῇ
2860. τόνδε τις ἱέμενος πάτρης ἀπάνευθεν ἐλάσσαι
2861. χρειὼ δʼ ἢν ἐθέλῃς ἐξίδμεναι, οὔ σʼ ἐπικεύσω.
2862. ἠδʼ αὐτοῖο σέθεν· μετὰ γὰρ τεὸν ἄστυ νέονται.
2863. οὔνομά τε Φρίξοιο περικλεὲς εἰσαΐοντες
2864. αὐτίκʼ ἐπεὶ καὶ βρῶσιν ἅλις καὶ εἵματʼ ἔδωκαν,
2865. ἡμέας οἰκτείρων Ζηνὸς νόος, ἠέ τις αἶσα,
2866. νηὸς ἑῆς προτέρῳ ἐνὶ ἤματι· καί σφʼ ἀπέρυκεν
2867. εὕρομεν. ἀλλʼ οἵγʼ ἄνδρες ἀπήλασαν, ἐξαποβάντες
2868. ηὐλίζοντʼ ὄρνιθες Ἀρήιαι, οὐδʼ ἔτι κείνας
2869. οὐδὲ γὰρ αἳ τὸ πάροιθεν ἐρημαίην κατὰ νῆσον
2870. λυγαίῃ ὑπὸ νυκτί· θεὸς δέ τις ἄμμʼ ἐσάωσεν.
2871. νήσου Ἐνυαλίοιο ποτὶ ξερὸν ἔκβαλε κῦμα
2872. ζαχρηεῖς· αὐτοὺς δʼ ἐπὶ δούρασι πεπτηῶτας
2873. ‘Αἰήτη, κείνην μὲν ἄφαρ διέχευαν
						ἄελλαι
2874. μειλιχίως προσέειπεν, ἐπεὶ προγενέστερος ἦεν·
2875. Ἄργος ὑποδδείσας ἀμφὶ στόλῳ Αἰσονίδαο
2876. τοῖά μιν ἐξερέοντα κασιγνήτων προπάροιθεν
2877. ἀνέρες, ὅππῃ τε γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἔβητε.’
2878. εἴπατʼ ἀριφραδέως, ἠδʼ οἵτινες οἵδʼ ἐφέπονται
2879. ἀλλὰ τί μύθων ἦδος; ἃ δʼ ἐν ποσὶν ὗμιν ὄρωρεν,
2880. ναιετάει, μάλα πολλὸν ἀπόπροθι Κολχίδος αἴης.
2881. ἀκτὴν ἠπείρου Τυρσηνίδος, ἔνθʼ ἔτι νῦν περ
2882. Κίρκην ἑσπερίης εἴσω χθονός, ἐκ δʼ ἱκόμεσθα
2883. δινεύσας, ὅτʼ ἐμεῖο κασιγνήτην ἐκόμιζεν
2884. ᾔδειν γάρ ποτε πατρὸς ἐν ἅρμασιν Ἠελίοιο
2885. πείθεσθε προφέροντος ἀπείρονα μέτρα κελεύθου.
2886. σωομένοις μεσσηγὺς ἐνέκλασεν; οὐ μὲν ἐμεῖο
2887. πῶς Αἶάνδε νέεσθε παλίσσυτοι; ἦέ τις ἄτη
2888. ξείνων ἡμετέροισιν ἐνὶ μεγάροισιν ἔτισα,
2889. ‘παιδὸς ἐμῆς κοῦροι Φρίξοιό τε, τὸν περὶ
						πάντων
2890. υἱῆας τοίοισι παρηγορέων ἐπέεσσιν·
2891. ἐκ δὲ τοῦ Αἰήτης σφετέρης ἐρέεινε θυγατρὸς
2892. ἀσπασίως δόρπῳ τε ποτῆτί τε θυμὸν ἄρεσσαν.
2893. αὐτοί τε λιαροῖσιν ἐφαιδρύναντο λοετροῖς,
2894. δμῶες δʼ ὁππότε δή σφιν ἐπαρτέα θῆκαν ἐδωδήν,
2895. ἐς χλόον, ἄλλοτʼ ἔρευθος, ἀκηδείῃσι νόοιο.
2896. οὖλος Ἔρως· ἁπαλὰς δὲ μετετρωπᾶτο παρειὰς
2897. τοῖος ὑπὸ κραδίῃ εἰλυμένος αἴθετο λάθρῃ
2898. δαλοῦ ἀνεγρόμενον σὺν κάρφεα πάντʼ ἀμαθύνει·
2899. ἄγχι μάλʼ ἐγρομένη· τὸ δʼ ἀθέσφατον ἐξ ὀλίγοιο
2900. ὥς κεν ὑπωρόφιον νύκτωρ σέλας ἐντύναιτο,
2901. χερνῆτις, τῇπερ ταλασήια ἔργα μέμηλεν,
2902. ὡς δὲ γυνὴ μαλερῷ περὶ κάρφεα χεύατο δαλῷ
2903. μνῆστιν ἔχεν, γλυκερῇ δὲ κατείβετο θυμὸν ἀνίῃ.
2904. στηθέων ἐκ πυκιναὶ καμάτῳ φρένες, οὐδέ τινʼ ἄλλην
2905. βάλλεν ὑπʼ Αἰσονίδην ἀμαρύγματα, καί οἱ ἄηντο
2906. νέρθεν ὑπὸ κραδίῃ, φλογὶ εἴκελον· ἀντία δʼ αἰεὶ
2907. καγχαλόων ἤιξε· βέλος δʼ ἐνεδαίετο κούρῃ
2908. αὐτὸς δʼ ὑψορόφοιο παλιμπετὲς ἐκ μεγάροιο
2909. ἧκʼ ἐπὶ Μηδείῃ· τὴν δʼ ἀμφασίη λάβε θυμόν.
2910. ἰθὺς δʼ ἀμφοτέρῃσι διασχόμενος παλάμῃσιν
2911. Αἰσονίδῃ γλυφίδας μέσσῃ ἐνικάτθετο νευρῇ,
2912. ὀξέα δενδίλλων· αὐτῷ ὑπὸ βαιὸς ἐλυσθεὶς
2913. ἐκ δʼ ὅγε καρπαλίμοισι λαθὼν ποσὶν οὐδὸν ἄμειψεν
2914. ἰοδόκης ἀβλῆτα πολύστονον ἐξέλετʼ ἰόν.
2915. ὦκα δʼ ὑπὸ φλιὴν προδόμῳ ἔνι τόξα τανύσσας
2916. τέλλεται, ὅν τε μύωπα βοῶν κλείουσι νομῆες.
2917. τετρηχώς, οἷόν τε νέαις ἐπὶ φορβάσιν οἶστρος
2918. τόφρα δʼ Ἔρως πολιοῖο διʼ ἠέρος ἷξεν
						ἄφαντος,
2919. ὃς καμάτου μεθίεσκεν, ὑποδρήσσων βασιλῆι.
2920. κόπτον· τοὶ δὲ λοετρὰ πυρὶ ζέον· οὐδέ τις ἦεν,
2921. ταῦρον ἅλις δμῶες· τοὶ δὲ ξύλα κάγκανα χαλκῷ
2922. ἕρκος ἐπεπλήθει. τοὶ μὲν μέγαν ἀμφιπένοντο
2923. Χαλκιόπης ἀίουσα· τὸ δʼ αὐτίκα πᾶν ὁμάδοιο
2924. ἐκ δʼ αὐτὴ Εἰδυῖα δάμαρ κίεν Αἰήταο,
2925. ὧς ἔφατʼ· Αἰήτης δὲ πανύστατος ὦρτο θύραζε,
2926. μητέρʼ ἑὴν ἀχέουσαν ἀποπρολιπόντες, ἵκοισθε;’
2927. ὅστις ὅδʼ Ὀρχομενός, κτεάνων Ἀθάμαντος ἕκητι
2928. ἡμετέρῃ κραδίῃ. τί δέ κεν πόλιν Ὀρχομενοῖο,
2929. πατρός. ὁ μὲν θνῄσκων στυγερὰς ἐπετείλατʼ ἀνίας
2930. λευγαλέης Φρίξοιο ἐφημοσύνῃσιν ἕλεσθε
2931. δειλὴ ἐγώ, οἷον πόθον Ἑλλάδος ἔκποθεν ἄτης
2932. τηλόθι πλάγξασθαι· μετὰ δʼ ὑμέας ἔτραπεν αἶσα.
2933. ‘ἔμπης οὐκ ἄρʼ ἐμέλλετʼ ἀκηδείῃ με
						λιπόντες
2934. γηθόσυνοι· τοῖον δὲ κινυρομένη φάτο μῦθον· 
2935. μητέρα δεξιόωντο, καὶ ἀμφαγάπαζον ἰδόντες
2936. ὑψοῦ χάρματι χεῖρας ἀνέσχεθεν· ὧς δὲ καὶ αὐτοὶ
2937. ἔδραμον. ἡ δʼ ἅμα τοῖσιν ἑοὺς υἱῆας ἰδοῦσα
2938. νήματα καὶ κλωστῆρας ἀολλέες ἔκτοθι πᾶσαι
2939. Χαλκιόπη· δμωαὶ δὲ ποδῶν προπάροιθε βαλοῦσαι
2940. καί σφεας ὡς ἴδεν ἆσσον, ἀνίαχεν· ὀξὺ δʼ ἄκουσεν
2941. νηόν, ἐπεί ῥα θεᾶς αὐτὴ πέλεν ἀρήτειρα—
2942. ἐν μεγάροις, Ἑκάτης δὲ πανήμερος ἀμφεπονεῖτο
2943. Ἥρη γάρ μιν ἔρυκε δόμῳ· πρὶν δʼ οὔτι θάμιζεν
2944. ἐκ θαλάμου θάλαμόνδε κασιγνήτην μετιοῦσαν—
2945. ἄμφω, Χαλκιόπη Μήδειά τε. τὴν μὲν ἄρʼ οἵγε
2946. τοὺς δʼ ἔχον ἀμφίπολοί τε καὶ Αἰήταο θύγατρες
2947. ἔκλεον, οὕνεκα πᾶσι μετέπρεπεν ἠιθέοισιν.
2948. καί μιν Κόλχων υἷες ἐπωνυμίην Φαέθοντα
2949. Τηθύος Ὠκεανοῦ τε πανοπλοτάτην γεγαυῖαν.
2950. πρίν περ κουριδίην θέσθαι Εἰδυῖαν ἄκοιτιν,
2951. τὸν μὲν Καυκασίη νύμφη τέκεν Ἀστερόδεια
2952. ἄλλῳ δʼ Ἄψυρτος ναῖεν πάις Αἰήταο.
2953. κρείων Αἰήτης σὺν ἑῇ ναίεσκε δάμαρτι·
2954. τῶν ἤτοι ἄλλῳ μέν, ὅτις καὶ ὑπείροχος ἦεν,
2955. λέχρις δʼ αἰπύτεροι δόμοι ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν.
2956. δαιδαλέη δʼ αἴθουσα παρὲξ ἑκάτερθε τέτυκτο.
2957. δικλίδες εὐπηγεῖς θάλαμοί τʼ ἔσαν ἔνθα καὶ ἔνθα·
2958. ἔνθα δὲ καὶ μέσσαυλος ἐλήλατο· τῇ δʼ ἐπὶ πολλαὶ
2959. δέξατο, Φλεγραίῃ κεκμηότα δηιοτῆτι.
2960. ἤλασεν, Ἠελίῳ τίνων χάριν, ὅς ῥά μιν ἵπποις
2961. πρὸς δὲ καὶ αὐτόγυον στιβαροῦ ἀδάμαντος ἄροτρον
2962. ἦν στόματʼ, ἐκ δὲ πυρὸς δεινὸν σέλας ἀμπνείεσκον·
2963. καί οἱ χαλκόποδας ταύρους κάμε, χάλκεα δέ σφεων
2964. τεχνήεις Ἥφαιστος ἐμήσατο θέσκελα ἔργα.
2965. τοῖʼ ἄρʼ ἐνὶ μεγάροισι Κυταιέος Αἰήταο
2966. κρυστάλλῳ ἴκελον κοίλης ἀνεκήκιε πέτρης.
2967. θέρμετο Πληιάδεσσιν, ἀμοιβηδὶς δʼ ἀνιούσαις
2968. ἡ δʼ ἄρʼ ὕδωρ προρέεσκε, τὸ μέν ποθι δυομένῃσιν
2969. ἡ δʼ οἴνῳ, τριτάτη δὲ θυώδεϊ νᾶεν ἀλοιφῇ·
2970. Ἥφαιστος. καί ῥʼ ἡ μέν ἀναβλύεσκε γάλακτι,
2971. ἀέναοι κρῆναι πίσυρες ῥέον, ἃς ἐλάχηνεν
2972. ὑψοῦ ἀειρόμεναι μέγʼ ἐθήλεον. αἱ δʼ ὑπὸ τῇσιν
2973. ἡμερίδες χλοεροῖσι καταστεφέες πετάλοισιν
2974. εὔκηλοι δʼ ὑπὲρ οὐδὸν ἔπειτʼ ἔβαν. ἄγχι δὲ τοῖο
2975. λαΐνεος χαλκέῃσιν ἐπὶ γλυφίδεσσιν ἀρήρει.
2976. ἑξείης ἄνεχον· θριγκὸς δʼ ἐφύπερθε δόμοιο
2977. εὐρείας τε πύλας καὶ κίονας, οἳ περὶ τοίχους
2978. ἔσταν δʼ ἐν προμολῇσι τεθηπότες ἕρκεʼ ἄνακτος
2979. Αἰήτεω, τότε δʼ αὖτις ἀπεσκέδασεν νέφος Ἥρη.
2980. ὦκα δʼ ὅτʼ ἐκ πεδίοιο πόλιν καὶ δώμαθʼ ἵκοντο
2981. Κόλχων μυρίον ἔθνος ἐς Αἰήταο κιόντες.
2982. ἠέρα πουλὺν ἐφῆκε διʼ ἄστεος, ὄφρα λάθοιεν
2983. τοῖσι δὲ νισσομένοις Ἥρη φίλα μητιόωσα
2984. θηλυτέρας· ἡ γάρ τε δίκη θεσμοῖο τέτυκται.
2985. καὶ χθὼν ἔμμορεν αἶσαν, ἐπεὶ χθονὶ ταρχύουσιν
2986. δενδρέων ἐξάπτειν ἑκὰς ἄστεος. ἠέρι δʼ ἴσην
2987. ἀλλʼ ἐν ἀδεψήτοισι κατειλύσαντε βοείαις
2988. ἔστι θέμις στείλαντας ὕπερθʼ ἐπὶ σῆμα χέεσθαι,
2989. ἀνέρας οἰχομένους πυρὶ καιέμεν· οὐδʼ ἐνὶ γαίῃ
2990. δέσμιοι. εἰσέτι νῦν γὰρ ἄγος Κόλχοισιν ὄρωρεν
2991. τῶν καὶ ἐπʼ ἀκροτάτων νέκυες σειρῇσι κρέμανται
2992. ἑξείης πρόμαλοί τε καὶ ἰτέαι ἐκπεφύασιν,
2993. Κιρκαῖον τόδε που κικλήσκεται· ἔνθα δὲ πολλαὶ
2994. χέρσονδʼ ἐξαπέβησαν ἐπὶ θρῳσμοῦ πεδίοιο.
2995. σκῆπτρον· ἄφαρ δʼ ἄρα νηὸς ὑπὲρ δόνακάς τε καὶ ὕδωρ
2996. ὦρσε καὶ Αὐγείην· αὐτὸς δʼ ἕλεν Ἑρμείαο
2997. καὶ τότʼ ἄρʼ υἱῆας Φρίξου Τελαμῶνά θʼ ἕπεσθαι
2998. πασσυδίῃ, οὐδʼ ἔσκε παρὲξ ὅτις ἄλλο κελεύοι.
2999. ὧς φάτʼ· ἐπῄνησαν δὲ νέοι ἔπος Αἰσονίδαο
3000. ξεινίου αἰδεῖται Ζηνὸς θέμιν ἠδʼ ἀλεγίζει.’
3001. πάντες ἐπεὶ πάντῃ καὶ ὅτις μάλα κύντατος ἀνδρῶν,
3002. μητρυιῆς φεύγοντα δόλον πατρός τε θυηλάς.
3003. πρηΰνας. ὁ δὲ καί ποτʼ ἀμύμονα Φρίξον ἔδεκτο
3004. ἠνορέη, τόδʼ ἔρεξε κατὰ χρέος, ᾗπερ ἐῴκει
3005. πολλάκι τοι ῥέα μῦθος, ὅ κεν μόλις ἐξανύσειεν
3006. λωίτερον μύθῳ μιν ἀρέσσασθαι μετιόντας.
3007. τόνδʼ ἀπαμείρωμεν σφέτερον κτέρας. ἀλλὰ πάροιθεν
3008. μηδʼ αὔτως ἀλκῇ, πρὶν ἔπεσσί γε πειρηθῆναι,
3009. μῆτις ἐπίρροθος ἔσται ἐεργομένοισιν ἀυτῆς.
3010. φρασσόμεθʼ, εἴτʼ ἄρηι συνοισόμεθʼ εἴτε τις ἄλλη
3011. ὧδε γὰρ ἐξ αὐτοῖο πάρος κακότητα δαέντες
3012. ἦε καὶ οὔ, πίσυνος δὲ βίῃ μετιόντας ἀτίσσει.
3013. εἴ κʼ ἐθέλοι φιλότητι δέρος χρύσειον ὀπάσσαι,
3014. πειρήσω δʼ ἐπέεσσι παροίτερον ἀντιβολήσας,
3015. υἷας ἑλὼν Φρίξοιο δύω δʼ ἐπὶ τοῖσιν ἑταίρους.
3016. αὐτὰρ ἐγὼν ἐς δώματʼ ἐλεύσομαι Αἰήταο,
3017. ὧλλοι μὲν κατὰ νῆα σὺν ἔντεσι μίμνεθʼ ἕκηλοι·
3018. ἴστω καὶ νόστου τόνδε στόλον οἶος ἀπούρας.
3019. πᾶσιν ὁμῶς· ὁ δὲ σῖγα νόον βουλήν τʼ ἀπερύκων
3020. ξυνὴ γὰρ χρειώ, ξυνοὶ δέ τε μῦθοι ἔασιν
3021. ἐξερέω· τοῦ δʼ ὔμμι τέλος κρηῆναι ἔοικεν.
3022. ‘ὦ φίλοι, ἤτοι ἐγὼ μὲν ὅ μοι ἐπιανδάνει αὐτῷ
3023. ἠρέμας ᾗ ἐνὶ χώρῃ ἐπισχερὼ ἑδριόωντες·
3024. αὐτὸς δʼ Αἰσονίδης μετεφώνεεν· οἱ δʼ ὑπάκουον
3025. ἐν ποταμῷ καθʼ ἕλος λελοχημένοι ἠγορόωντο.
3026. ἥρωες δʼ ἀπάνευθεν ἑῆς ἐπὶ σέλμασι νηὸς
3027. ἄκριες, ἀμφὶ δὲ πόντος ἀνʼ αἰθέρα πολλὸν ἰόντι.
3028. φαίνετο καὶ ποταμῶν ἱεροὶ ῥόοι, ἄλλοτε δʼ αὖτε
3029. νειόθι δʼ ἄλλοτε γαῖα φερέσβιος ἄστεά τʼ ἀνδρῶν
3030. ἠέλιος πρώτῃσιν ἐρεύθεται ἀκτίνεσσιν.
3031. οὐρέων ἠλιβάτων, κορυφαὶ χθονός, ᾗχί τʼ ἀερθεὶς
3032. οὐρανίη· δοιὼ δὲ πόλοι ἀνέχουσι κάρηνα
3033. αἰθερίας· ἔνθεν δὲ καταιβάτις ἐστὶ κέλευθος
3034. αὐτὰρ ἔπειτα πύλας ἐξήλυθεν Οὐλύμποιο
3035. βῆ δὲ διὲκ μεγάροιο Διὸς πάγκαρπον ἀλωήν.
3036. πρέμνῳ κεκλιμένην· ἀνὰ δʼ ἀγκύλον εἵλετο τόξον.
3037. αὐτίκα δʼ ἰοδόκην χρυσέῃ περικάτθετο μίτρῃ
3038. μητρὸς ἑῆς εὖ πάντας ἀριθμήσας βάλε κόλπῳ.
3039. φῆ· ὁ δʼ ἄρʼ ἀστραγάλους συναμήσατο, κὰδ δὲ
						φαεινῷ
3040. εἴ κεν ἐνισκίμψῃς κούρῃ βέλος Αἰήταο.’
3041. ἦ μέν τοι δῶρόν γε παρέξομαι, οὐδʼ ἀπατήσω,
3042. ‘ἴστω νῦν τόδε σεῖο φίλον κάρη ἠδʼ ἐμὸν αὐτῆς,
3043. κύσσε ποτισχομένη, καὶ ἀμείβετο μειδιόωσα·
3044. ἀντομένη μύθοισιν, ἐπειρύσσασα παρειάς,
3045. λίσσετο δʼ αἶψα πορεῖν αὐτοσχεδόν· ἡ δʼ ἀγανοῖσιν
3046. νωλεμὲς ἔνθα καὶ ἔνθα θεᾶς ἔχεν ἀμφιμεμαρπώς.
3047. μείλια δʼ ἔκβαλε πάντα, καὶ ἀμφοτέρῃσι χιτῶνος
3048. ὧς φάτο· τῷ δʼ ἀσπαστὸν ἔπος γένετʼ
						εἰσαΐοντι.
3049. ἀμβολίη. δὴ γάρ κεν ἀφαυροτέρη χάρις εἴη.’
3050. θέλξον ὀιστεύσας ἐπʼ Ἰήσονι· μηδέ τις ἔστω
3051. τήν τοι ἐγὼν ὀπάσω· σὺ δὲ παρθένον Αἰήταο
3052. ἀστὴρ ὥς, φλεγέθοντα διʼ ἠέρος ὁλκὸν ἵησιν.
3053. κυανέη. ἀτὰρ εἴ μιν ἑαῖς ἐνὶ χερσὶ βάλοιο,
3054. κρυπταὶ δὲ ῥαφαί εἰσιν· ἕλιξ δʼ ἐπιδέδρομε πάσαις
3055. διπλόαι ἁψῖδες περιηγέες εἱλίσσονται·
3056. χρύσεα μέν οἱ κύκλα τετεύχαται· ἀμφὶ δʼ ἑκάστῳ
3057. χειρῶν Ἡφαίστοιο κατακτεατίσσῃ ἄρειον.
3058. σφαῖραν ἐυτρόχαλον, τῆς οὐ σύγε μείλιον ἄλλο
3059. ἄντρῳ ἐν Ἰδαίῳ ἔτι νήπια κουρίζοντι,
3060. κεῖνο, τό οἱ ποίησε φίλη τροφὸς Ἀδρήστεια
3061. καί κέν τοι ὀπάσαιμι Διὸς περικαλλὲς ἄθυρμα
3062. εἰ δʼ ἄγε μοι πρόφρων τέλεσον χρέος, ὅττι κεν εἴπω·
3063. ἤπαφες, οὐδὲ δίκῃ περιέπλεο νῆιν ἐόντα;
3064. ‘τίπτʼ ἐπιμειδιάᾳς, ἄφατον κακόν; ἦέ μιν αὔτως
3065. καί μιν ἄφαρ γναθμοῖο κατασχομένη προσέειπεν·
3066. Κύπριν ἐπιπλομένην. ἡ δʼ ἀντίη ἵστατο παιδός,
3067. βῆ κενεαῖς σὺν χερσὶν ἀμήχανος, οὐδʼ ἐνόησεν
3068. καὶ μὴν τούσγε παρᾶσσον ἐπὶ προτέροισιν ὀλέσσας
3069. ἄλλῳ ἐπιπροϊείς, κεχόλωτο δὲ καγχαλόωντι.
3070. σῖγα κατηφιόων· δοιὼ δʼ ἔχεν, ἄλλον ἔτʼ αὔτως
3071. χροιῇ θάλλεν ἔρευθος. ὁ δʼ ἐγγύθεν ὀκλαδὸν ἧστο
3072. ὀρθὸς ἐφεστηώς· γλυκερὸν δέ οἱ ἀμφὶ παρειὰς
3073. μάργος Ἔρως λαιῆς ὑποΐσχανε χειρὸς ἀγοστόν,
3074. καί ῥ̓ ὁ μὲν ἤδη πάμπαν ἐνίπλεον ᾧ ὑπὸ μαζῷ
3075. χρυσείοις, ἅ τε κοῦροι ὁμήθεες, ἑψιόωντο.
3076. κάλλεος ἱμερθείς. ἀμφʼ ἀστραγάλοισι δὲ τώγε
3077. οὐρανῷ ἐγκατένασσεν ἐφέστιον ἀθανάτοισιν,
3078. οὐκ οἶον, μετα καὶ Γανυμήδεα, τόν ῥά ποτε Ζεὺς
3079. εὗρε δὲ τόνγʼ ἀπάνευθε Διὸς θαλερῇ ἐν ἀλωῇ,
3080. βῆ ῥ̓ ἴμεν Οὐλύμποιο κατὰ πτύχας, εἴ μιν ἐφεύροι.
3081. ἐκ δʼ ἴσαν ἄμφω ταίγε παλίσσυτοι. ἡ δὲ καὶ αὐτὴ
3082. ἦ ῥα, καὶ ἔλλιπε θῶκον· ἐφωμάρτησε δʼ Ἀθήνη·
3083. χωομένη σῷ παιδί· μεταλλήξει γὰρ ὀπίσσω.’
3084. ἔρξον ἄφαρ· καὶ μή τι χαλέπτεο, μηδʼ ἐρίδαινε
3085. ‘οὕτω νῦν, Κυθέρεια, τόδε χρέος, ὡς ἀγορεύεις,
3086. ἦκα δὲ μειδιόωσα παραβλήδην προσέειπεν·
3087. ὧς φάτο· τὴν δʼ Ἥρη ῥαδινῆς ἐπεμάσσατο χειρός,
3088. πειρήσω, καί μιν μειλίξομαι, οὐδʼ ἀπιθήσει.’
3089. νῦν δʼ ἐπεὶ ὔμμι φίλον τόδε δὴ πέλει ἀμφοτέρῃσιν,
3090. μυθεῖσθαι πάντεσσιν· ἅλις εἰδυῖα καὶ αὐτή.
3091. ‘ἄλλοις ἄλγεα τἀμὰ γέλως πέλει· οὐδέ τί με χρὴ
3092. ἀλλήλαις. ἡ δʼ αὖτις ἀκηχεμένη προσέειπεν·
3093. ὧς φάτο· μείδησαν δὲ θεαί, καὶ ἐσέδρακον
						ἄντην
3094. ἕξω ἐμάς, μετέπειτά γʼ ἀτεμβοίμην ἑοῖ αὐτῇ.’
3095. εἰ μὴ τηλόθι χεῖρας, ἕως ἔτι θυμὸν ἐρύκει,
3096. ἀμφαδίην. τοῖον γὰρ ἐπηπείλησε χαλεφθείς,
3097. αὐτοῖσιν τόξοισι δυσηχέας ἆξαι ὀιστοὺς
3098. καὶ δή οἱ μενέηνα, περισχομένη κακότητι,
3099. οὐκ ὄθεται, μάλα δʼ αἰὲν ἐριδμαίνων ἀθερίζει.
3100. τυτθή γʼ αἰδὼς ἔσσετʼ ἐν ὄμμασιν· αὐτὰρ ἐμεῖο
3101. ἢ ἐμοί. ὑμείων γὰρ ἀναιδήτῳ περ ἐόντι
3102. ‘Ἥρη, Ἀθηναίη τε, πίθοιτό κεν ὔμμι μάλιστα,
3103. ὧς ἄρʼ ἔφη· Κύπρις δὲ μετʼ ἀμφοτέρῃσιν
						ἔειπεν·
3104. νοστήσειν ἐς Ἰωλκόν, ἐπεὶ δολόεσσα τέτυκται.’
3105. ῥηιδίως μιν ἑλόντα δέρος χρύσειον ὀίω
3106. εἰ γάρ οἱ κείνη συμφράσσεται εὐμενέουσα,
3107. παρθένον Αἰήτεω θέλξαι πόθῳ Αἰσονίδαο.
3108. ἀλλʼ αὔτως ἀκέουσα τεῷ ἐπικέκλεο παιδὶ
3109. ‘οὔτι βίης χατέουσαι ἱκάνομεν, οὐδέ τι χειρῶν.
3110. ὧς ἔφαθʼ· Ἥρη δʼ αὖτις ἐπιφραδέως ἀγορευσεν·
3111. ἠπεδαναί· καὶ μή τις ἀμοιβαίη χάρις ἔστω.’
3112. ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον, ὅ κεν χέρες αἵγε κάμοιεν
3113. Κύπριδος, εἰ δὴ σεῖο λιλαιομένης ἀθερίζω
3114. ‘πότνα θεά, μή τοί τι κακώτερον ἄλλο πέλοιτο
3115. καί μιν ἔπειτʼ ἀγανοῖσι προσέννεπεν ἥγʼ ἐπέεσσιν·
3116. ἅζετο δʼ ἀντομένην Ἥρην ἕθεν εἰσορόωσα,
3117. ὧς ηὔδα· Κύπριν δʼ ἐνεοστασίη λάβε μύθων.
3118. τίσειεν Πελίης, εἰ μή σύ γε νόστον ὀπάσσεις.’
3119. τῶ νύ μοι ἄλληκτον περιτίεται· οὐδέ κε λώβην
3120. αὐτὸς ἑοῖς ὤμοισι διὲκ προαλὲς φέρεν ὕδωρ.
3121. γρηὶ δέ μʼ εἰσαμένην ὀλοφύρατο, καί μʼ ἀναείρας
3122. χείμαρροι καναχηδὰ κυλινδόμενοι φορέοντο.
3123. οὔρεα καὶ σκοπιαὶ περιμήκεες, οἱ δὲ κατʼ αὐτῶν
3124. θήρης ἐξανιών· νιφετῷ δʼ ἐπαλύνετο πάντα
3125. ἀνδρῶν εὐνομίης πειρωμένῃ ἀντεβόλησεν
3126. ἐξότʼ ἐπὶ προχοῇσιν ἅλις πλήθοντος Ἀναύρου
3127. καὶ δʼ ἄλλως ἔτι καὶ πρὶν ἐμοὶ μέγα φίλατʼ Ἰήσων
3128. ὅς μʼ ὑπερηνορέῃ θυέων ἀγέραστον ἔθηκεν.
3129. ὄφρα μὴ ἐγγελάσῃ Πελίης κακὸν οἶτον ἀλύξας,
3130. ῥύσομαι, ὅσσον ἐμοῖσιν ἐνὶ σθένος ἔπλετο γυίοις,
3131. λυσόμενος χαλκέων Ἰξίονα νειόθι δεσμῶν,
3132. τὸν μὲν ἐγών, εἰ καί περ ἐς Ἄιδα ναυτίλληται
3133. δείδιμεν ἐκπάγλως, περὶ δʼ Αἰσονίδαο μάλιστα.
3134. τῶν ἤτοι πάντων μέν, ἐπεὶ πέλας ἔργον ὄρωρεν,
3135. Αἰσονίδης, ἠδʼ ἄλλοι ὅσοι μετὰ κῶας ἕπονται.
3136. ἤδη γὰρ ποταμῷ ἐνὶ Φάσιδι νῆα κατίσχει
3137. ‘Κερτομέεις· νῶιν δὲ κέαρ συνορίνεται ἄτῃ.
3138. τὴν δʼ Ἥρη τοίοισιν ἀμειβομένη
						προσέειπεν·
3139. λίην φοιτίζουσαι, ἐπεὶ περίεστε θεάων;’
3140. δηναιὰς αὔτως; τί δʼ ἱκάνετον, οὔτι πάρος γε
3141. ‘Ἠθεῖαι, τίς δεῦρο νόος χρειω τε κομίζει
3142. τοῖα δὲ μειδιόωσα προσέννεπεν αἱμυλίοισιν· 
3143. ἵζανεν, ἀψήκτους δὲ χεροῖν ἀνεδήσατο χαίτας.
3144. εἷσέ τʼ ἐνὶ κλισμοῖσιν· ἀτὰρ μετέπειτα καὶ αὐτὴ
3145. ἔσχεθεν, εἴσω τέ σφʼ ἐκάλει, καὶ ἀπὸ θρόνου ὦρτο,
3146. πλέξασθαι πλοκάμους· τὰς δὲ προπάροιθεν ἰδοῦσα
3147. κόσμει χρυσείῃ διὰ κερκίδι, μέλλε δὲ μακροὺς
3148. λευκοῖσιν δʼ ἑκάτερθε κόμας ἐπιειμένη ὤμοις
3149. ἧστο δόμῳ δινωτὸν ἀνὰ θρόνον, ἄντα θυράων.
3150. δαίδαλα χάλκευεν ῥιπῇ πυρόσʼ ἡ δʼ ἄρα μούνη
3151. νήσοιο πλαγκτῆς εὐρὺν μυχόν, ᾧ ἔνι πάντα
3152. ἀλλʼ ὁ μὲν ἐς χαλκεῶνα καὶ ἄκμονας ἦρι βεβήκει,
3153. ἔσταν, ἵνʼ ἐντύνεσκε θεὰ λέχος Ἡφαίστοιο.
3154. ἕρκεα δʼ εἰσελθοῦσαι ὑπʼ αἰθούσῃ θαλάμοιο
3155. ὁππότε μιν τὰ πρῶτα παραὶ Διὸς ἦγεν ἄκοιτιν.
3156. Κύπριδος, ὅ ῥά τέ οἱ δεῖμεν πόσις ἀμφιγυήεις,
3157. ἦ, καὶ ἀναΐξασαι ἐπὶ μέγα δῶμα νέοντο
3158. ἑσποίμην· σὺ δέ κεν φαίης ἔπος ἀντιόωσα.’
3159. εἰ δέ σοι αὐτῇ μῦθος ἐφανδάνει, ἦ τʼ ἂν ἔγωγε
3160. οὐδέ τινα χρειὼ θελκτήριον οἶδα πόθοιο.
3161. ‘Ἥρη, νήιδα μέν με πατὴρ τέκε τοῖο βολάων,
3162. καί μιν ἔπειτʼ ἐξαῦτις ἀμείβετο μειλιχίοισιν·
3163. ὧς ἄρʼ ἔφη· πυκινὴ δὲ συνεύαδε μῆτις
						Ἀθήνῃ,
3164. κείνης ἐννεσίῃσιν ἐς Ἑλλάδα κῶας ἀνάξειν.’
3165. θέλξαι ὀιστεύσας ἐπʼ Ἰήσονι. τὸν δʼ ἂν ὀίω
3166. κούρην Αἰήτεω πολυφάρμακον οἷσι βέλεσσιν
3167. παιδὶ ἑῷ εἰπεῖν ὀτρύνομεν, αἴ κε πίθηται
3168. ‘δεῦρʼ ἴομεν μετὰ Κύπριν· ἐπιπλόμεναι δέ μιν ἄμφω
3169. τοῖον μητιόωσα παροιτέρη ἔκφατο μῦθον·
3170. ἄνδιχα πορφύρουσαι ἐνὶ σφίσιν· αὐτίκα δʼ Ἥρη
3171. ἦ, καὶ ἐπʼ οὔδεος αἵγε ποδῶν πάρος ὄμματʼ
						ἔπηξαν,
3172. θυμὸν ἀριστήων· πολέας δʼ ἐπεδοίασα βουλάς.’
3173. φράσσασθαι νοέω τοῦτον δόλον, ὅστις ὀνήσει
3174. Ἤρη, ἀπηλεγέως ἐξείρεαι. ἀλλά τοι οὔπω
3175. ‘καὶ δʼ αὐτὴν ἐμὲ τοῖα μετὰ φρεσὶν ὁρμαίνουσαν,
3176. ὧς φάτο· τὴν δὲ παρᾶσσον Ἀθηναίη προσέειπεν·
3177. ἔμπης δʼ οὔτινα πεῖραν ἀποτρωπᾶσθαι ἔοικεν.’
3178. μειλιχίοις; ἦ γὰρ ὅγʼ ὑπερφίαλος πέλει αἰνῶς.
3179. ἦ καὶ τόνγʼ ἐπέεσσι παραιφάμενοι πεπίθοιεν
3180. χρύσεον Αἰήταο μεθʼ Ἑλλάδα κῶας ἄγοιντο,
3181. τί χρέος; ἠὲ δόλον τινὰ μήσεαι, ᾧ κεν ἑλόντες
3182. ‘αὐτὴ νῦν προτέρη, θύγατερ Διός, ἄρχεο βουλῆς.
3183. βούλευον· πείραζε δʼ Ἀθηναίην πάρος Ἥρη·
3184. ἀθανάτων ἀπονόσφι θεῶν θάλαμόνδε κιοῦσαι
3185. Ἥρη Ἀθηναίη τε, Διὸς δʼ αὐτοῖο καὶ ἄλλων
3186. μίμνον ἀριστῆες λελοχημένοι· αἱ δʼ ἐνόησαν
3187. ὧς οἱ μὲν πυκινοῖσιν ἀνωίστως δονάκεσσιν
3188. παρθενικάς· τῶ καί τοι ἐπήρατον οὔνομʼ ἀνῆπται.
3189. ἔμμορες, ἀδμῆτας δὲ τεοῖς μελεδήμασι θέλγεις
3190. Μηδείης ὑπʼ ἔρωτι. σὺ γὰρ καὶ Κύπριδος αἶσαν
3191. ἔνθεν ὅπως ἐς Ἰωλκὸν ἀνήγαγε κῶας Ἰήσων
3192. εἰ δʼ ἄγε νῦν, Ἐρατώ, παρά θʼ ἵστασο, καί μοι ἔνισπε,
3194. ἠὼς δʼ οὐ μετὰ δηρὸν ἐελδομένοις ἐφαάνθη.
3195. νισσομένων, ἔνθʼ οἵγε διὰ κνέφας ηὐλίζοντο.
3196. δάσκιον εἰσελάσαντας ἕλος· τὸ δʼ ἐπισχεδὸν ἦεν
3197. ὑψόθι νῆʼ ἐκέλευσεν ἐπʼ εὐναίῃσιν ἐρύσσαι
3198. ὧς ἔφατʼ· Ἄργου δʼ αὖτε παρηγορίῃσιν Ἰήσων
3199. εἴτε καὶ ἀλλοίη τις ἐπήβολος ἔσσεται ὁρμή.’
3200. εἴτʼ οὖν μειλιχίῃ πειρησόμεθʼ Αἰήταο,
3201. Φάσιδος· ὥρη δʼ ἧμιν ἐνὶ σφίσι μητιάασθαι,
3202. ‘Κολχίδα μὲν δὴ γαῖαν ἱκάνομεν ἠδὲ ῥέεθρα
3203. αὐτίκα δʼ Ἀγκαῖος τοῖον μετὰ μῦθον ἔειπεν·
3204. εὐμενέως, καὶ νηὸς ἐναίσιμα πείσματα δέχθαι.
3205. ἡρώων· γουνοῦτο δʼ ἀπήμονας εἶναι ἀρωγοὺς
3206. γαίῃ τʼ ἐνναέταις τε θεοῖς ψυχαῖς τε καμόντων
3207. οἴνου ἀκηρασίοιο μελισταγέας χέε λοιβὰς
3208. αὐτὸς δʼ Αἰσονίδης χρυσέῳ ποταμόνδε κυπέλλῳ
3209. πεπτάμενον λασίοισιν ἐπὶ δρυὸς ἀκρεμόνεσσιν.
3210. τοῖο θεοῦ, τόθι κῶας ὄφις εἴρυτο δοκεύων
3211. ἔνθεν δʼ αὖ πεδίον τὸ Ἀρήιον ἱερά τʼ ἄλση
3212. Καύκασον αἰπήεντα Κυταιίδα τε πτόλιν Αἴης,
3213. καχλάζων ὑπόεικεν. ἔχον δʼ ἐπʼ ἀριστερὰ χειρῶν
3214. εἰσέλασαν ποταμοῖο μέγαν ῥόον· αὐτὰρ ὁ πάντῃ
3215. ἱστὸν ἄφαρ χαλάσαντο παρακλιδόν· ὦκα δʼ ἐρετμοῖς
3216. ἱστοδόκης στείλαντες ἐκόσμεον· ἐν δὲ καὶ αὐτὸν
3217. αὐτίκα δʼ ἱστία μὲν καὶ ἐπίκριον ἔνδοθι κοίλης
3218. Φᾶσίν τʼ εὐρὺ ῥέοντα, καὶ ἔσχατα πείρατα πόντου.
3219. ἐννύχιοι δʼ Ἄργοιο δαημοσύνῃσιν ἵκοντο
3220. αἰετὸν ὠμηστὴν αὐτὴν ὁδὸν εἰσενόησαν.
3221. οἰμωγῇ, μέσφʼ αὖτις ἀπʼ οὔρεος ἀίσσοντα
3222. ἧπαρ ἀνελκομένοιο Προμηθέος· ἔκτυπε δʼ αἰθὴρ
3223. δηρὸν δʼ. οὐ μετέπειτα πολύστονον ἄιον αὐδὴν
3224. ἶσα δʼ ἐυξέστοις ὠκύπτερα πάλλεν ἐρετμοῖς,
3225. οὐ γὰρʼ ὅγʼ αἰθερίοιο φυὴν ἔχεν οἰωνοῖο,
3226. λαίφεα πάντʼ ἐτίναξε, παραιθύξας πτερύγεσσιν.
3227. νηὸς ὑπερπτάμενον νεφέων σχεδόν· ἀλλὰ καὶ ἔμπης
3228. τὸν μὲν ἐπʼ ἀκροτάτης ἴδον ἕσπερον ὀξέι ῥοίζῳ
3229. αἰετὸν ἥπατι φέρβε παλιμπετὲς ἀίσσοντα.
3230. ἰλλόμενος χαλκέῃσιν ἀλυκτοπέδῃσι Προμηθεὺς
3231. ἠλίβατοι, τόθι γυῖα περὶ στυφελοῖσι πάγοισιν
3232. καὶ δὴ Καυκασίων ὀρέων ἀνέτελλον ἐρίπναι
3233. καὶ δὴ νισσομένοισι μυχὸς διεφαίνετο Πόντου.
3234. ἐσσυμένως, λιαροῖο φορεύμενοι ἐξ ἀνέμοιο.
3235. Βύζηράς τʼ ἐπὶ τοῖσιν· ἐπιπρὸ γὰρ αἰὲν ἔτεμνον
3236. γαῖαν ὑπερφιάλους τε παρεξενέοντο Σάπειρας,
3237. κεῖθεν δʼ αὖ Μάκρωνας ἀπειρεσίην τε Βεχείρων
3238. ἄλλα θεῷ ἀτάλαντον, ἀμοιβαίῃ τέκεν εὐνῇ.
3239. ἦλθʼ, ἵνα δὴ Χείρωνα πελώριον, ἄλλα μὲν ἵππῳ,
3240. Ὠκεανὶς Φιλύρη εἰς οὔρεα μακρὰ Πελασγῶν
3241. ἡ δʼ αἰδοῖ χῶρόν τε καὶ ἤθεα κεῖνα λιποῦσα
3242. ἔσσυτο χαιτήεντι φυὴν ἐναλίγκιος ἵππῳ·
3243. τέτμε θεὰ μεσσηγύς· ὁ δʼ ἐξ εὐνῆς ἀνορούσας
3244. Ῥείην ἐξαπαφών παρελέξατο· τοὺς δʼ ἐνὶ λέκτροις
3245. Ζεὺς ἔτι Κουρήτεσσι μετετρέφετʼ Ἰδαίοισιν,
3246. Τιτήνων ἤνασσεν, ὁ δὲ Κρηταῖον ὑπʼ ἄντρον
3247. ἔνθα μὲν Οὐρανίδης Φιλύρῃ Κρόνος, εὖτʼ ἐν Ὀλύμπῳ
3248. νυκτὶ δʼ ἐπιπλομένῃ Φιλυρηίδα νῆσον ἄμειβον·
3249. τείνετο· ῥίμφα δὲ νῆσον ἀποπροέλειπον Ἄρηος.
3250. ἱστία δʼ ἤειραν, τὰ δʼ ὑπαὶ ῥιπῆς ἀνέμοιο
3251. ἦρι δʼ ἀνεγρομένοισιν ἐυκραὴς ἄεν οὖρος·
3252. μέσφʼ αὖτις δόρποιο κορεσσάμενοι κατέδαρθεν.
3253. ὧς οἵγʼ ἀλλήλοισιν ἀμοιβαδὸν ἠγορόωντο,
3254. οὔ οἱ χραισμήσειν ἐπιέλπομαι ἔθνεα Κόλχων.’
3255. τῶ εἰ μὴ φιλότητι δέρος χρύσειον ὀπάσσει,
3256. κεῖσε μολεῖν, μακάρων σχεδὸν αἵματος ἐκγεγαῶτας.
3257. ἀλλὰ καὶ ἡμέας οἴω ἐπισταμένους πολέμοιο
3258. ἔμμεναι Αἰήταο σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι.
3259. οὔτε γὰρ ὧδʼ ἀλκὴν ἐπιδευόμεθʼ, ὥστε χερείους
3260. ‘μηδʼ οὕτως, ἠθεῖε, λίην δειδίσσεο θυμῷ.
3261. θαρσαλέοις ἐπέεσσιν ἀμείψατο, φώνησέν τε·
3262. αὐτίκα, τοῖον ἄεθλον ὅτʼ ἔκλυον. αἶψα δὲ Πηλεὺς
3263. ὧς ἄρʼ ἔφη· πολέεσσι δʼ ἐπὶ χλόος εἷλε παρειὰς
3264. κεῖται ὑποβρύχιος Σερβωνίδος ὕδασι λίμνης.’
3265. οὔρεα καὶ πεδίον Νυσήιον, ἔνθʼ ἔτι νῦν περ
3266. θερμὸν ἀπὸ κρατὸς στάξαι φόνον· ἵκετο δʼ αὔτως
3267. βλήμενον, ὁππότε οἱ στιβαρὰς ἐπορέξατο χεῖρας,
3268. ἔνθα Τυφάονά φασι Διὸς Κρονίδαο κεραυνῷ
3269. Καυκάσου ἐν κνημοῖσι, Τυφαονίη ὅθι πέτρη,
3270. ἀθάνατος καὶ ἄυπνος, ὃν αὐτὴ Γαῖʼ ἀνέφυσεν
3271. ῥηίδιον, τοῖός μιν ὄφις περί τʼ ἀμφί τʼ ἔρυται
3272. οὐ μὰν οὐδʼ ἀπάνευθεν ἑλεῖν δέρος Αἰήταο
3273. σμερδαλέην ἐνοπὴν μέγα τε σθένος ἰσοφαρίζοι.
3274. ἔθνεα ναιετάουσιν ἀπείρονα· καὶ δέ κεν Ἄρει
3275. στεῦται δʼ Ἠελίου γόνος ἔμμεναι· ἀμφὶ δὲ Κόλχων
3276. Αἰήτης· τῶ καὶ περιδείδια ναυτίλλεσθαι.
3277. ἀλλʼ αἰνῶς ὀλοῇσιν ἀπηνείῃσιν ἄρηρεν
3278. σχήσεται, οὐδʼ ἠβαιόν, ὅτε χρειώ τις ἵκηται.
3279. ‘ὦ φίλοι, ἡμέτερον μὲν ὅσον σθένος, οὔποτʼ
						ἀρωγῆς
3280. Ἄργος, ἀτεμβόμενος τοῖον στόλον ἀμφιπένεσθαι·
3281. κῶας ἄγειν κριοῖο μεμαότας, ὧδε δʼ ἔειπεν
3282. οὐ γὰρ ἔφαν τεύξεσθαι ἐνηέος Αἰήταο
3283. ἴσκε παρηγορέων· οἱ δʼ ἔστυγον εἰσαΐοντες.
3284. στέλλομαι ἀμπλήσων, Ζηνὸς χόλον Αἰολίδῃσιν.’
3285. καὶ πλόου ἡγεμονῆες, ἐπεὶ Φρίξοιο θυηλὰς
3286. κῶας ἄγειν χρύσειον ἐπίρροθοι ἄμμι πέλεσθε
3287. ἀλλʼ ἄγεθʼ ὧδε καὶ αὐτοὶ ἐς Ἑλλάδα μαιομένοισιν
3288. στεινωπῷ συνίασι πανήμεροι ἀλλήλῃσιν.
3289. πρὶν καὶ πετράων σχεδὸν ἐλθεῖν, αἵ τʼ ἐνὶ πόντῳ
3290. τεῦξεν. ἀτὰρ κείνην γε κακὸν διὰ κῦμʼ ἐκέδασσεν,
3291. δούρατα Πηλιάδος κορυφῆς πέρι· σὺν δέ οἱ Ἄργος
3292. τὴν γὰρ Ἀθηναίη τεχνήσατο, καὶ τάμε χαλκῷ
3293. εἶτε μετʼ ἀφνειὴν θείου πόλιν Ὀρχομενοῖο.
3294. ἔνθα καὶ ἔνθα νέεσθαι, ὅπῃ φίλον, εἴτε μετʼ Αἶαν,
3295. χείματος οὐλομένοιο. πάρεστι δὲ τῆσδʼ ἐπὶ νηὸς
3296. ὧς δὲ καὶ ὑμέας αὖτις ἀπήμονας ἐξεσάωσεν
3297. μητρυιῆς, καὶ νόσφιν ἀπειρέσιον πόρεν ὄλβον·
3298. ὡς μὲν γὰρ πατέρʼ ὑμὸν ὑπεξείρυτο φόνοιο
3299. λήθομεν ἔμπεδον, οἵ τε θεουδέες οὐδὲ δίκαιοι.
3300. ‘Ζεὺς ἐτεῇ τὰ ἕκαστʼ ἐπιδέρκεται· οὐδέ μιν
						ἄνδρες
3301. δὴ τότ ἄρʼ Αἰσονίδης μετεφώνεεν, ἦρχέ τε μύθων·
3302. αὐτὰρ ἐπεὶ ῥέξαντες ἐπαρτέα δαῖτʼ ἐπάσαντο,
3303. ἀλλʼ ἵππους δαίτρευον, ἐπηετανὸν κομέουσαι.
3304. μήλων τʼ ἠδὲ βοῶν τῇδʼ ἐσχάρῃ ἱερὰ καίειν·
3305. οὐδέ σφιν θέμις ἦεν, ὅτʼ ἀντιπέρηθεν ἵκοιντο,
3306. ἱερός, ᾧ ποτε πᾶσαι Ἀμαζόνες εὐχετόωντο.
3307. στιάων· εἴσω δὲ μέλας λίθος ἠρήρειστο
3308. ἐσσυμένως, ἥ τʼ ἐκτὸς ἀνηρεφέος πέλε νηοῦ
3309. μῆλʼ ἱερευσόμενοι· περὶ δʼ ἐσχάρῃ ἐστήσαντο
3310. πασσυδίῃ δἤπειτα κίον μετὰ νηὸν Ἄρηος,
3311. ἦ ῥα, καὶ ἐκ νηὸς δῶκέ σφισιν εἵματα δῦναι.
3312. ἀθανάτων ἐς χεῖρας ἐμὰς χατέοντας ἱκέσθαι.’
3313. νῦν δʼ ἕσσασθε πάροιθεν· ὑπʼ ἐννεσίῃσι δʼ ὀίω
3314. ἀλλὰ τὰ μὲν καὶ ??αῦτις ἐνίφομεν ἀλλήλοισιν.
3315. Ἑλλάδος ἐξ αὐτῆς νέομʼ ἐς πόλιν Αἰήταο.
3316. Κρηθῆος δʼ υἱωνὸς ἐγὼ σὺν τοισίδʼ ἑταίροις
3317. Κρηθεὺς γάρ ῥʼ Ἀθάμας τε κασίγνητοι γεγάασιν.
3318. λίσσεσθʼ εὐμενέοντας ἐπαρκέσσαι κακότητα.
3319. ‘ἦ ἄρα δὴ γνωτοὶ πατρώιοι ἄμμιν
						ἐόντες
3320. ἐξαῦτις κατὰ μοῖραν ἀμείψατο τοῖσδʼ ἐπέεσσιν·
3321. καί σφεας ἀμφίεπον περιθαμβέες. αὐτὰρ Ἰήσων
3322. ὧς φάτʼ· ἀριστῆες δὲ συνηβολίῃ κεχάροντο,
3323. τῷ δὲ Μέλας· ἐμὲ δʼ αὐτὸν ἐπικλείοιτέ κεν Ἄργον.’
3324. τῷδε Κυτίσσωρος πέλει οὔνομα, τῷ δέ τε Φρόντις,
3325. εἰ δὲ καὶ οὔνομα δῆθεν ἐπιθύεις δεδαῆσθαι,
3326. νεύμεθʼ ἐς Ὀρχομενὸν κτεάνων Ἀθάμαντος ἕκητι.
3327. ἡμεῖς δʼ αὐτίκα πατρὸς ἐφετμάων ἀλέγοντες
3328. γηραιὸς θάνε Φρίξος ἐν Λἰήταο δόμοισιν·
3329. τῶν ἐξ ἀμφοτέρων εἰμὲν γένος. ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη
3330. Χαλκιόπην ἀνάεδνον ἐυφροσύνῃσι νόοιο.
3331. Αἰήτης μεγάρῳ, κούρην τέ οἱ ἐγγυάλιξεν
3332. Φυξίῳ ἐκ πάντων Κρονίδῃ Διί. καί μιν ἔδεκτο
3333. τὸν μὲν ἔπειτʼ ἔρρεξεν ἑῇς ὑποθημοσύνῃσιν
3334. Ἑρμείας· κῶας δὲ καὶ εἰσέτι νῦν κεν ἴδοισθε.
3335. κριοῦ ἐπεμβεβαώς, τόν ῥα χρύσειον ἔθηκεν
3336. Φρίξον, ὅτις πτολίεθρον ἀνήλυθεν Αἰήταο,
3337. ἀτρεκέως δοκέω που ἀκούετε καὶ πάρος αὐτοί,
3338. ‘Αἰολίδην Φρίξον τινʼ ἀφʼ Ἑλλάδος Αἶαν ἱκέσθαι
3339. τὸν δʼ Ἄργος προσέειπεν ἀμηχανέων
						κακότητι·
3340. αὐτῶν θʼ ὑμείων ὄνομα κλυτόν, ἠδὲ γενέθλην.’
3341. ναίετε, καὶ χρέος οἷον ὑπεὶρ ἅλα νεῖσθαι ἀνώγει,
3342. ἀλλʼ ἄγε μοι κατάλεξον ἐτήτυμον, ὁππόθι γαίης
3343. ‘ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέξομεν εὐμενέοντες.
3344. μαντοσύνας Φινῆος ὀισσάμενος τελέεσθαι·
3345. τὸν δʼ αὖτʼ Αἴσονος υἱὸς ἐπιφραδέως ἐρέεινεν,
3346. καὶ ξεῖνοι· ὁ δέ που καὶ ἐπόψιος ἄμμι τέτυκται.’
3347. ξεινίου Ἱκεσίου τε· Διὸς δʼ ἄμφω ἱκέται τε
3348. ἀλλʼ ἱκέτας ξείνους Διὸς εἵνεκεν αἰδέσσασθε
3349. ἀνέρας οἰκτείραντας ὁμήλικας ἐν κακότητι.
3350. δοῦναι ὅσον τʼ εἴλυμα περὶ χροός, ἠδὲ κομίσσαι
3351. τούνεκα νῦν ὑμέας γουναζόμεθʼ, αἴ κε πίθησθε,
3352. ᾗ ἔνι πείρομεν οἶμον ἐπὶ χρέος ἐμβεβαῶτες.
3353. νηὸς ἀεικελίης διὰ δούρατα πάντʼ ἐκέδασσαν,
3354. πόντῳ γὰρ τρηχεῖαι ἐπιβρίσασαι ἄελλαι
3355. ἀνδρῶν, εὐμενέειν τε καὶ ἀρκέσσαι χατέουσιν.
3356. ‘Ἀντόμεθα πρὸς Ζηνὸς Ἐποψίου, οἵτινές ἐστε
3357. ἀλλήλοις, Ἄργος δὲ παροίτατος ἔκφατο μῦθον·
3358. λῆξεν ἅμʼ ἠελίω·ͅ τάχα δʼ ἐγγύθεν ἀντεβόλησαν
3359. νύχθʼ ὕπο λυγαίην· τὸ δὲ μυρίον ἐκ Διὸς ὕδωρ
3360. υἱῆας Φρίξοιο μετʼ ἠιόνας βάλε νήσου
3361. τοὺς δʼ ἄμυδις κρατερῷ σὺν δούρατι κύματος ὁρμὴ
3362. χώρην Μοσσύνοικοι ὑπέρβιοι ἀμφενέμοντο.
3363. καὶ νῆσον καὶ πᾶσαν ὅσην κατεναντία νήσου
3364. αὐτίκα δʼ ἐρράγη ὄμβρος ἀθέσφατος, ὗε δὲ πόντον
3365. κύματα καὶ ῥιπαὶ ἀνέμου φέρον ἀσχαλόωντας.
3366. καὶ τοὺς μὲν νῆσόνδε, παρὲξ ὀλίγον θανάτοιο,
3367. ῥαισθείσης κεκέδαστο θόοις συναρηρότα γόμφοις.
3368. δούρατος ὠρέξαντο πελωρίου, οἷά τε πολλὰ
3369. ἔνθα δʼ ὑπʼ ἐννεσίῃσι θεῶν πίσυρές περ ἐόντες
3370. νῆα διάνδιχʼ ἔαξε τινασσομένην ῥοθίοισιν.
3371. ἱστία δʼ ἐξήρπαξʼ ἀνέμου μένος, ἠδὲ καὶ αὐτὴν
3372. υἱῆες Φρίξοιο φέρονθʼ ὑπὸ κύμασιν αὔτως.
3373. οἱ δʼ ἄρα μυδαλέοι, στυγερὸν τρομέοντες ὄλεθρον,
3374. ἐκ νεφέων, σκοτόεις δὲ περὶ ζόφος ἠρήρειστο.
3375. ἄμπεχεν, οὐδέ πῃ ἄστρα διαυγέα φαίνετʼ ἰδέσθαι
3376. κεκληγὼς πνοιῇσι· κελαινὴ δʼ οὐρανὸν ἀχλὺς
3377. νυκτὶ δʼ ἔβη πόντονδε πελώριος, ὦρσε δὲ κῦμα
3378. τυτθὸν ἐπʼ ἀκροτάτοισιν ἀήσυρος ἀκρεμόνεσσιν·
3379. αὐτὰρ ὅγʼ ἠμάτιος μὲν ἐν οὔρεσι φύλλʼ ἐτίνασσεν
3380. ὕδατι σημαίνων διερὴν ὁδὸν Ἀρκτούροιο·
3381. Ζεὺς δʼ ἀνέμου βορέαο μένος κίνησεν ἀῆναι,
3382. καὶ δὴ ἔσαν νήσοιο μάλα σχεδὸν ἤματι κείνῳ.
3383. πατρός· ὁ γὰρ θνῄσκων ἐπετείλατο τήνδε κέλευθον.
3384. Κολχίδα νῆʼ ἐπιβάντες, ἵνʼ ἄσπετον ὄλβον ἄρωνται
3385. ἐξ Αἴης ἐνέοντο παρʼ Αἰήταο Κυταίου,
3386. υἱῆες Φρίξοιο μετὰ πτόλιν Ὀρχομενοῖο
3387. ποῖον ὄνειαρ ἔμελλεν ἐελδομένοισιν ἱκέσθαι;
3388. ἀνδρῶν ἡρώων θεῖον στόλον; ἢ καὶ ἔπειτα
3389. τίς γὰρ δὴ Φινῆος ἔην νόος, ἐνθάδε
						κέλσαι
3390. ὕψι μάλʼ ἂμ πέλαγος περάτης εἰς οὔρεα γαίης.
3391. ὧς πυκινὰ πτερὰ τοῖσιν ἐφίεσαν ἀίσσοντες
3392. ἀπροφάτως, ἀλλὰ πρὶν ἐκαρτύναντο μέλαθρον·
3393. ἧνται ἀκήν, ἐπεὶ οὔ σφε κατέλλαβε χείματος ὥρη
3394. ἐνναέται κόναβον τεγέων ὕπερ εἰσαΐοντες
3395. ἐκ νεφέων ἀνά τʼ ἄστυ καὶ οἰκία, τοὶ δʼ ὑπὸ τοῖσιν
3396. ὡς δʼ ὁπότε Κρονίδης πυκινὴν ἐφέηκε χάλαζαν
3397. μυρίοι ἔνθα καὶ ἔνθα πεφυζότες ἠερέθοντο.
3398. χρίμψαντες σακέεσσιν ἐπέκτυπον, αὐτίκʼ ἄρʼ οἵγε
3399. οὐδέ τινʼ οἰωνῶν ἔτʼ ἐσέδρακον, ἀλλʼ ὅτε νήσῳ
3400. τοίη ἄρʼ ὑψόθι νηὸς ἐς ἠέρα κίδνατʼ ἀυτή.
3401. ἀνδρῶν κινυμένων, ὁπότε ξυνίωσι φάλαγγες,
3402. οἵη δὲ κλαγγὴ δῄου πέλει ἐξ ὁμάδοιο
3403. ὧς οἵγʼ ἀσπίσι νῆα συναρτύναντες ἔρεψαν.
3404. ἄλλῳ δʼ ἔμπεδον ἄλλος ὁμῶς ἐπαμοιβὸς ἄρηρεν·
3405. δώματος ἀγλαΐην τε καὶ ὑετοῦ ἔμμεναι ἄλκαρ,
3406. ὡς δʼ ὅτε τις κεράμῳ κατερέψεται ἑρκίον ἀνήρ,
3407. τοὶ δʼ αὖτʼ ἐγχείῃσι καὶ ἀσπίσι νῆʼ ἐκάλυψαν.
3408. φοινίκεοι. καὶ τοὶ μὲν ἀμοιβήδην ἐλάασκον·
3409. δεινὸν λαμπομένας, ἐπὶ δὲ λόφοι ἐσσείοντο
3410. ἀμφὶ δὲ χαλκείας κόρυθας κεφαλῇσιν ἔθεντο
3411. ὧς ἄρʼ ἔφη· πάντεσσι δʼ ἐπίρροθος ἥνδανε
						μῆτις.
3412. σὺν κελάδῳ σακέεσσι πελώριον ὄρσετε δοῦπον.’
3413. εἰ δέ κεν αὐτὴν νῆσον ἱκώμεθα, δὴ τότʼ ἔπειτα
3414. νεύοντάς τε λόφους καὶ ἐπήορα δούραθʼ ὕπερθεν.
3415. ἀθρόοι, ὄφρα κολῳὸν ἀηθείῃ φοβέωνται
3416. αὐτὰρ πασσυδίῃ περιώσιον ὄρνυτʼ ἀυτὴν
3417. δούρασί τε ξυστοῖσι καὶ ἀσπίσιν ἄρσετε νῆα.
3418. ἡμίσεες μὲν ἐρέσσετʼ ἀμοιβαδίς, ἡμίσεες δὲ
3419. ἀνθέμενοι κεφαλῇσιν ἀερσιλόφους τρυφαλείας,
3420. αὐτὸς δʼ ἂν τὸ πάροιθεν ἐπιφρασθεὶς ἐνέποιμι.
3421. τῶ καὶ νῦν τοίην τινʼ ἐπιφραζώμεθα μῆτιν·
3422. τηλοῦ, ἀτυζηλῷ ὑπὸ δείματι κεκληγυῖαι.
3423. δούπει ἐπὶ σκοπιῆς περιμήκεος· αἱ δʼ ἐφέβοντο
3424. ἀλλʼ ὅγε χαλκείην πλατάγην ἐνὶ χερσὶ τινάσσων
3425. ὤσασθαι τόξοισι, τὸ μέν τʼ ἐγὼ αὐτὸς ὄπωπα.
3426. πλωίδας ὄρνιθας Στυμφαλίδας ἔσθενε λίμνης
3427. οὐδὲ γὰρ Ἡρακλέης, ὁπότʼ ἤλυθεν Ἀρκαδίηνδε,
3428. μέλλετε, Φινῆος μεμνημένοι, ὡς ἐπέτελλεν.
3429. μῆτιν πορσύνωμεν ἐπίρροθον, εἴ γʼ ἐπικέλσαι
3430. τόσσον ἐπαρκέσσειν εἰς ἔκβασιν. ἀλλά τινʼ ἄλλην
3431. τούσδʼ ὄρνιθας ἰδόντες. ἐγὼ δʼ οὐκ ἔλπομαι ἰοὺς
3432. ‘νῆσος μὲν πέλας ἧμιν Ἀρητιάς· ἴστε καὶ αὐτοὶ
3433. τοῖσιν δʼ Ἀμφιδάμας μυθήσατο, παῖς Ἀλεοῖο·
3434. πλῆξεν· δινηθεὶς δὲ θοῆς πέσεν ἀγχόθι νηός.
3435. ἧκε δʼ ἐπʼ οἰωνὸν ταχινὸν βέλος—αὐτὰρ ἔπειτα
3436. Εὐρυτίδης Κλυτίος—πρὸ γὰρ ἀγκύλα τείνατο τόξα,
3437. ἄλλος ἐπὶ προτέρῳ πεποτημένος· ἀλλά μιν ἥρως
3438. λυσάμενος τελαμῶνα κατήορον· ἐκ δʼ ἐφαάνθη
3439. ἕλκος δὲ ξυνέδησεν, ἀπὸ σφετέρου κολεοῖο
3440. καὶ τὸ μὲν ἐξείρυσσε παρεδριόων Ἐρυβώτης,
3441. βλήμενος· οἱ δὲ τάφον πτερόεν βέλος εἰσορόωντες.
3442. δίου Ὀιλῆος· μεθέηκε δὲ χερσὶν ἐρετμὸν
3443. ἧκʼ ἐπί οἱ πτερὸν ὀξύ· τὸ δʼ ἐν λαιῷ πέσεν ὤμῳ
3444. ὅς ῥα τιναξάμενος πτέρυγας κατὰ νῆα θέουσαν
3445. ἐνναέτην νήσοιο διʼ ἠέρος ὄρνιν ἴδοντο,
3446. ἤδη καί τινʼ ὕπερθεν Ἀρήιον ἀίσσοντα
3447. ἠμάτιοι· λιαρὴ γὰρ ὑπὸ κνέφας ἔλλιπεν αὔρη.
3448. νήσου Ἀρητιάδος τέμνον πλόον εἰρεσίῃσιν
3449. τοὺς παρανισσόμενοι καὶ δὴ σχεδὸν
						ἀντιπέρηθεν
3450. λιμῷ μιν κεῖνʼ ἦμαρ ἐνικλείσαντες ἔχουσιν.
3451. σχέτλιος. ἢν γάρ πού τί θεμιστεύων ἀλίτηται,
3452. ἰθείας πολέεσσι δίκας λαοῖσι δικάζει,
3453. αὐτὰρ ἐν ὑψίστῳ βασιλεὺς μόσσυνι θαάσσων
3454. μίσγονται χαμάδις ξυνῇ φιλότητι γυναικῶν.
3455. φορβάδες, οὐδʼ ἠβαιὸν ἀτυζόμενοι παρεόντας,
3456. οὐδʼ εὐνῆς αἰδὼς ἐπιδήμιος, ἀλλά, σύες ὣς
3457. ἀψεγέως μέσσῃσιν ἐνὶ ῥέζουσιν ἀγυιαῖς.
3458. ὅσσα δʼ ἐνὶ μεγάροις πεπονήμεθα, κεῖνα θύραζε
3459. ἢ ἀγορῇ, τάδε πάντα δόμοις ἔνι μηχανόωνται·
3460. ὅσσα μὲν ἀμφαδίην ῥέζειν θέμις, ἢ ἐνὶ δήμῳ,
3461. ἀλλοίη δὲ δίκη καὶ θέσμια τοῖσι τέτυκται.
3462. μόσσυνας, καὶ δʼ αὐτοὶ ἐπώνυμοι ἔνθεν ἔασιν.
3463. ᾗ ἔνι Μοσσύνοικοι ἀνʼ οὔρεα ναιετάουσιν
3464. ἱρὸν δʼ αὖτʼ ἐπὶ τοῖσιν ὄρος καὶ γαῖαν
						ἄμειβον,
3465. ἀνέρας, ἠδὲ λοετρὰ λεχώια τοῖσι πένονται.
3466. κράατα δησάμενοι· ταὶ δʼ εὖ κομέουσιν ἐδωδῇ
3467. αὐτοὶ μὲν στενάχουσιν ἐνὶ λεχέεσσι πεσόντες,
3468. ἔνθʼ ἐπεὶ ἄρ κε τέκωνται ὑπʼ ἀνδράσι τέκνα γυναῖκες,
3469. γνάμψαντες σώοντο παρὲκ Τιβαρηνίδα γαῖαν.
3470. τοὺς δὲ μετʼ αὐτίκʼ ἔπειτα Γενηταίου Διὸς
						ἄκρην
3471. λιγνύι καὶ καπνῷ κάματον βαρὺν ὀτλεύουσιν.
3472. ἠὼς ἀντέλλει καμάτων ἄτερ, ἀλλὰ κελαινῇ
3473. ὦνον ἀμείβονται βιοτήσιον, οὐδέ ποτέ σφιν
3474. ἀλλὰ σιδηροφόρον στυφελὴν χθόνα γατομέοντες
3475. ποίμνας ἑρσήεντι νομῷ ἔνι ποιμαίνουσιν.
3476. φυταλιὴ καρποῖο μελίφρονος· οὐδὲ μὲν οἵγε
3477. τοῖσι μὲν οὔτε βοῶν ἄροτος μέλει, οὔτε τις
						ἄλλη
3478. νυκτί τʼ ἐπιπλομένῃ Χαλύβων παρὰ γαῖαν ἵκοντο.
3479. νόσφι δʼ ἀκοντοβόλοι Χαδήσιαι. ἤματι δʼ ἄλλῳ
3480. Ἱππολύτη, νόσφιν δὲ Λυκάστιαι ἀμφενέμοντο,
3481. νόσφι μὲν αἵδʼ αὐταί, τῇσιν τότε κοιρανέεσκεν
3482. κεκριμέναι κατὰ φῦλα διάτριχα ναιετάασκον·
3483. οὐ γὰρ ὁμηγερέες μίαν ἂμ πόλιν, ἀλλʼ ἀνὰ γαῖαν
3484. ἔνθα Θεμισκύρειαι Ἀμαζόνες ὡπλίζοντο.
3485. ἤλυθον· οἱ δʼ ἀνέμῳ περιηγέα κάλλιπον ἀκτήν,
3486. εἰ μὴ ἄρʼ ἐκ Διόθεν πνοιαὶ πάλιν Ἀργέσταο
3487. ἄλσεος Ἀκμονίοιο κατὰ πτύχας εὐνηθεῖσα—
3488. νύμφης, ἥ τʼ Ἄρηϊ φιλοπτολέμους τέκε κούρας,
3489. δὴ γὰρ καὶ γενεὴν ἔσαν Ἄρεος Ἁρμονίης τε
3490. ἀλλʼ ὕβρις στονόεσσα καὶ Ἄρεος ἔργα μεμήλει·
3491. τίουσαι πεδίον Δοιάντιον ἀμφενέμοντο·
3492. οὐ γὰρ Ἀμαζονίδες μάλʼ ἐπήτιδες, οὐδὲ θέμιστας
3493. ὑσμίνην, καὶ δʼ οὔ κεν ἀναιμωτί γʼ ἐρίδηναν—
3494. καί νύ κε δηθύνοντες Ἀμαζονίδεσσιν ἔμιξαν
3495. πόντον ἐς Ἄξεινον κυρτὴν ὑπερεύγεται ἄκρην.
3496. ὅππῃ ὑπεξαφύονται· ὁ δʼ ἀμφαδὸν ἄμμιγα παύροις
3497. ἡ δὲ πέλας· πολέες δὲ πόροι νώνυμνοι ἔασιν,
3498. ἠπείρου χθαμαλῆς, εἱλίσσεται· ἡ μὲν ἄπωθεν,
3499. αἰεὶ δʼ ἄλλυδις ἄλλη, ὅπῃ κύρσειε μάλιστα
3500. ἀντικρύ· τῶ καί οἱ ἐπίστροφοί εἰσι κέλευθοι·
3501. ἔνθεν δʼ αἰπυτέρην ἐπικίδναται ἔνδοθι γαῖαν
3502. ὑψηλῶν, ἅ τέ φασιν Ἀμαζόνια κλείεσθαι.
3503. ἡ μέν τʼ ἐξ ὀρέων κατανίσσεται ἤπειρόνδε
3504. πεμπάζοι· μία δʼ οἴη ἐτήτυμος ἔπλετο πηγή.
3505. τετράκις εἰς ἑκατὸν δεύοιτό κεν, εἴ τις ἕκαστα
3506. τόσσʼ ἐπὶ γαῖαν ἵησι παρὲξ ἕθεν ἄνδιχα βάλλων.
3507. τῷ δʼ οὔτις ποταμῶν ἐναλίγκιος, οὐδὲ ῥέεθρα
3508. κέλσαν, ἐπεὶ καὶ πόντος ὀρίνετο νισσομένοισιν.
3509. τῆς οἵγʼ ἐν κόλπῳ, προχοαῖς ἔπι Θερμώδοντος,
3510. ἀμφὶ κασιγνήτης· ὁ δʼ ἀπήμονα πέμψεν ὀπίσσω.
3511. Ἱππολύτη ζωστῆρα παναίολον ἐγγυάλιξεν
3512. ἥρως Ἡρακλέης ἐλοχήσατο, καί οἱ ἄποινα
3513. ἔνθα ποτὲ προμολοῦσαν Ἀρητιάδα Μελανίππην
3514. γνάμψαν Ἀμαζονίδων ἕκαθεν λιμενήοχον ἄκρην.
3515. ἠδὲ καὶ Ἀσσυρίης πρόχυσιν χθονός· ἤματι δʼ αὐτῷ
3516. λεῖπον Ἅλυν ποταμόν, λεῖπον δʼ ἀγχίρροον Ἶριν,
3517. τοῖσι δʼ ὁμοῦ μετέπειτα θοῇ πεφορημένοι αὔρῃ
3518. Ἀργέσταο παρᾶσσον ἐπιπνείοντος, ἔβησαν.
3519. οὐδʼ ἔτι μιμνάζειν θέλον ἔμπεδον, ἀλλʼ ἐνὶ νηί,
3520. σφᾶς αὐτοὺς νημερτὲς ἐπέφραδον ἀντιάσαντες·
3521. οἵ ῥα τόθʼ, ὡς ἐνόησαν ἀριστήων στόλον ἀνδρῶν,
3522. τῆμος ἔθʼ, Ἡρακλῆος ἀποπλαγχθέντες, ἔναιον·
3523. υἷες, Δηιλέων τε καὶ Αὐτόλυκος Φλογίος τε
3524. ἔνθα δὲ Τρικκαίοιο ἀγαυοῦ Δηιμάχοιο
3525. τήνγε τις ἱμερτῇσιν ἐν ἀγκοίνῃσι δάμασσεν.
3526. ἱέμενον, ποταμόν τʼ ἐπὶ τοῖς Ἅλυν· οὐδὲ μὲν ἀνδρῶν
3527. ὧς δὲ καὶ Ἀπόλλωνα παρήπαφεν εὐνηθῆναι
3528. ἡ δέ ἑ παρθενίην ᾐτήσατο κερδοσύνῃσιν.
3529. δωσέμεναι, ὅ κεν ᾗσι μετὰ φρεσὶν ἰθύσειεν.
3530. δὴ γὰρ ὁ μὲν φιλότητος ἐέλδετο· νεῦσε δʼ ὅγʼ αὐτῇ
3531. παρθενίην Ζεὺς αὐτός, ὑποσχεσίῃσι δολωθείς.
3532. θυγατέρʼ Ἀσωποῖο, καθίσσατο, καί οἱ ὄπασσεν
3533. αὐτίκα δʼ Ἀσσυρίης ἐπέβαν χθονός, ἔνθα
						Σινώπην,
3534. αἰγιαλὸν πρόπαν ἦμαρ ὁμῶς καὶ ἐπʼ ἤματι ϝύκτα.
3535. γνάμψαντες παρὰ πουλὺν ἔπειτʼ ἤλαυνον ἐρετμοῖς
3536. ἔνθεν δʼ αὖτε Κάραμβιν ἅμʼ ἠελίοιο βολῇσιν
3537. Κρωβίαλον, Κρώμναν τε καὶ ὑλήεντα Κύτωρον.
3538. σήσαμον αἰπεινούς τε παρεξενέοντʼ Ἐρυθίνους,
3539. νυκτί δʼ ἔπειτʼ ἄλληκτον ἐπιπροτέρωσε θέοντες
3540. ὃν δέμας ἱμερτοῖσιν ἀναψύχει ὑδάτεσσιν.
3541. Λητωίς, ἄγρηθεν ὅτʼ οὐρανὸν εἰσαναβαίνῃ,
3542. πρηυτάτου ποταμοῦ, παρεμέτρεον, ᾧ ἔνι κούρη
3543. καὶ δὴ Παρθενίοιο ῥοὰς ἁλιμυρήεντος,
3544. ῥιπήν, εὐκήλοισιν ἐνευδιόων πτερύγεσσιν.
3545. ταρσὸν ἐφεὶς πνοιῇ φέρεται ταχύς, οὐδὲ τινάσσει
3546. ἐντενές, ἠύτε τίς τε διʼ ἠέρος ὑψόθι κίρκος
3547. ἐς πόδας ἀμφοτέρους· ἡ δʼ ἐς πέλαγος πεφόρητο
3548. νῆʼ ἔπι· κὰδ δʼ ἄρα λαῖφος ἐρυσσάμενοι τανύοντο
3549. αὐτίκα δʼ οἵγʼ ἀνέμοιο κατασπέρχοντος
						ἔβησαν
3550. θῆκε λύρην· ἐκ τοῦ δὲ Λύρη πέλει οὔνομα χώρῳ.
3551. βωμὸν δειμάμενοι μῆρʼ ἔφλεγον ἂν δὲ καὶ Ὀρφεὺς
3552. ἄνδιχα δʼ αὖ χύτλων νηοσσόῳ Ἀπόλλωνι
3553. χύτλα τέ οἱ χεύοντο, καὶ ἥγνισαν ἔντομα μήλων.
3554. πείσματʼ ἐν αἰγιαλῷ Σθενέλου τάφον ἀμφεπένοντο,
3555. οἱ δʼ ἀνὰ μὲν κραιπνῶς λαῖφος σπάσαν, ἐκ δὲ βαλόντες
3556. Ἀμπυκίδης Μόψος λοιβῇσί τε μειλίξασθαι.
3557. θάμβησαν· τοὺς δʼ ὦρσε θεοπροπέων ἐπικέλσαι
3558. καί ῥʼ ὁ μὲν αὖτις ἔδυνε μέγαν ζόφον· οἱ δʼ ἐσιδόντες
3559. τετράφαλος φοίνικι λόφῳ ἐπελάμπετο πήληξ.
3560. τοῖος ἐών, οἷος πόλεμόνδʼ ἴεν· ἀμφὶ δὲ καλὴ
3561. τύμβου δὲ στεφάνης ἐπιβὰς σκοπιάζετο νῆα
3562. λισσομένην τυτθόν περ ὁμήθεας ἄνδρας ἰδέσθαι.
3563. Φερσεφόνη ψυχὴν πολυδάκρυον Ἀκτορίδαο
3564. οὐ μέν θην προτέρω ἔτʼ ἐμέτρεον. ἧκε γὰρ αὐτὴ
3565. βλήμενος ἰῷ κεῖθεν ἐπʼ ἀγχιάλου θάνεν ἀκτῆς.
3566. ἂψ ἀνιὼν—δὴ γὰρ συνανήλυθεν Ἡρακλῆι—
3567. ὅς ῥά τʼ Ἀμαζονίδων πολυθαρσέος ἐκ πολέμοιο
3568. ἔνθεν δὲ Σθενέλου τάφον ἔδρακον Ἀκτορίδαο,
3569. ἠδὲ καὶ Αὐλίον ἄντρον ἐπωνυμίην καλέουσιν.
3570. ἐξ οὗ Καλλίχορον ποταμὸν περιναιετάοντες
3571. ᾧ ἐν ἀμειδήτους ἁγίας ηὐλίζετο νύκτας,
3572. ὀργιάσαι, στῆσαί τε χοροὺς ἄντροιο πάροιθεν,
3573. Ἰνδῶν ἡνίκα φῦλα λιπὼν κατενάσσατο Θήβας,
3574. ἤλυθον, ἔνθʼ ἐνέπουσι Διὸς Νυσήιον υἷα,
3575. ὦκα δὲ Καλλιχόροιο παρὰ προχοὰς ποταμοῖο
3576. λαιφέων πεπταμένων τέμνον πλόον εὐδιόωντες.
3577. ἐκ δʼ ἔχεαν πίσυνοι ἀνέμῳ λίνα, πουλὺ δʼ ἐπιπρὸ
3578. καρπαλίμως δʼ Ἀχέροντα διεξεπέρησαν ἐρετμοῖς,
3579. ἤματι· δὴ γάρ σφιν ζεφύρου μέγας οὖρος ἄητο.
3580. Ἠῷοι δἤπειτα δυωδεκάτῳ ἐπέβαινον
3581. ἔσχεθον· Ἀγκαίῳ δὲ πολεῖς ᾔνησαν ἑταίρων.
3582. ὤρνυντʼ, ἰθύνειν λελιημένοι. ἀλλʼ ἄρα τούσγε
3583. τὸν δὲ μετʼ Ἐργῖνος καὶ Ναύπλιος Εὔφημός τε
3584. νῆα θοὴν ἄξειν· δὴ γὰρ θεοῦ ἐτράπεθʼ ὁρμῇ.
3585. ὧς ἔφατʼ· Ἀγκαῖος δὲ μάλʼ ἐσσυμένως ὑπέδεκτο
3586. ἀκλειῶς κακὸς οἶτος, ἐτώσια γηράσκοντας.’
3587. πετράων ἔκτοσθε, κατʼ αὐτόθι δʼ ἄμμε καλύψει
3588. ἔσσεται, ἠὲ καὶ αὖτις ἐς Ἑλλάδα γαῖαν ἱκέσθαι
3589. εἰ δὴ μήτʼ ὀλοοῖο μετὰ πτόλιν Αἰήταο
3590. τῶ καὶ ὁμοῦ φθιμένοισι κακὴν προτιόσσομαι ἄτην,
3591. οἱ δὲ κατηφήσαντες ἐμεῦ πλέον ἀσχαλόωσιν.
3592. οὓς μὲν γὰρ τὸ πάροιθε δαήμονας εὐχόμεθʼ εἶναι,
3593. ‘Αἰακίδη, πῇ δʼ οἵδε κυβερνητῆρες ἔασιν;
3594. τὸν δʼ αὖτʼ Αἴσονος υἱὸς ἀμηχανέων
						προσέειπεν·
3595. ἀλλʼ ἔγρεσθʼ εἰς ἔργον, ἀπορρίψαντες ἀνίας.’
3596. καὶ πολέες. τῶ μή τι διατριβώμεθα πείρης·
3597. ἡμῖν δʼ ἐν γὰρ ἔασι κυβερνητῆρες ὁμίλῳ,
3598. οἱ μὲν γάρ ποθι τοῦτον, ὃν ἔλλαχον, οἶτον ὄλοντο·
3599. ‘δαιμόνιοι, τί νυ πένθος ἐτώσιον ἴσχομεν αὔτως;
3600. αὐτίκα δʼ οὐ μετὰ δηρὸν ἐνὶ μέσσοις ἀγόρευσεν·
3601. ὧς φάτο· τοῖο δὲ θυμὸς ὀρέξατο γηθοσύνῃσιν.
3602. θαρσαλέως ὀρόθυνον ἐπιμνήσασθαι ἀέθλου.’
3603. ναυτιλίην. ἀλλʼ ὦκα, παραιφάμενος τάδε πάντα,
3604. τῶν ὅτινα πρύμνης ἐπιβήσομεν, οὔτις ἰάψει
3605. ὧς δὲ καὶ ὧλλοι δεῦρο δαήμονες ἄνδρες ἔασιν,
3606. τῶ μή μοι τυτθόν γε δέος περὶ νηὶ πελέσθω.
3607. παρθενίης ἀπάνευθεν, ὅσον τʼ ἐπιίστορα νηῶν.
3608. ἴδριν ἐόντά με τόσσον ἄγει μετὰ κῶας Ἰήσων
3609. γαίῃ ἐν ἀλλοδαπῇ δὴν ἔμμεναι; οὐ μὲν ἄρηος
3610. ‘Αἰακίδη, πῶς καλὸν ἀφειδήσαντας ἀέθλων
3611. ἰθύνειν, Πηλῆα δʼ ἐπεσσύμενος προσέειπεν·
3612. τίκτε Ποσειδάωνι· περιπρὸ γὰρ εὖ ἐκέκαστο
3613. θάρσος, ὃν Ἰμβρασίοισι παρʼ ὕδασιν Ἀστυπάλαια
3614. εἰ μὴ ἄρʼ Ἀγκαίῳ περιώσιον ἔμβαλεν Ἥρη
3615. καί νύ κʼ ἔτι προτέρω τετιημένοι ἰσχανόωντο,
3616. θυμόν, ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἀπʼ ἐλπίδος ἔπλετο νόστος.
3617. μνώοντʼ οὔτε ποτοῖο· κατήμυσαν δʼ ἀχέεσσιν
3618. ἐντυπὰς εὐκήλως εἰλυμένοι οὔτε τι σίτου
3619. αὐτοῦ, ἀμηχανίῃσιν ἁλὸς προπάροιθε πεσόντες,
3620. δὴ γὰρ ἐπεὶ καὶ τόνδε παρασχεδὸν ἐκτερέιξαν
3621. ἄτλητον δʼ ὀλοῷ ἐπὶ πήματι κῆδος ἕλοντο.
3622. εἰσότʼ Ἀβαντιάδαο νέκυν κτερέιξεν ὅμιλος.
3623. αὖθι μινυνθαδίη πάτρης ἑκὰς εὔνασε νοῦσος,
3624. μοῖρʼ ἔτι ναυτίλλεσθαι ἑκαστέρω. ἀλλά νυ καὶ τὸν
3625. Ἁγνιάδην Τῖφυν θανέειν φάτις· οὐδέ οἱ ἦεν
3626. δοιὰ γὰρ οὖν κείνων ἔτι σήματα φαίνεται ἀνδρῶν.
3627. ἥρωες τότε τύμβον ἀποφθιμένου ἑτάροιο.
3628. τίς γὰρ δὴ θάνεν ἄλλος; ἐπεὶ καὶ ἔτʼ αὖτις
						ἔχευαν
3629. Ἴδμονος εἰσέτι νῦν Ἀγαμήστορα κυδαίνουσιν.
3630. ἄστυ βαλεῖν· οἱ δʼ ἀντὶ θεουδέος Αἰολίδαο
3631. ἀμφὶ δὲ τήνγε φάλαγγα παλαιγενέος κοτίνοιο
3632. Νισαίοισί τε Φοῖβος ἐπιρρήδην ἱλάεσθαι,
3633. τόνδε πολισσοῦχον διεπέφραδε Βοιωτοῖσιν
3634. χρειὼ ἀπηλεγέως Μουσέων ὕπο γηρύσασθαι,
3635. ἄκρης τυτθὸν ἔνερθʼ Ἀχερουσίδος. εἰ δέ με καὶ τὸ
3636. νηίου ἐκ κοτίνοιο φάλαγξ· θαλέθει δέ τε φύλλοις
3637. τύμβος· σῆμα δʼ ἔπεστι καὶ ὀψιγόνοισιν ἰδέσθαι,
3638. καὶ δή τοι κέχυται τοῦδʼ ἀνέρος ἐν χθονὶ κείνῃ
3639. ἣ θέμις οἰχομένοισι, ταφήια λαιμοτόμησαν.
3640. αὐτῷ ὁμοῦ βασιλῆι Λύκῳ· παρὰ δʼ ἄσπετα μῆλα,
3641. τάρχυον μεγαλωστί· συνεκτερέιζε δὲ λαὸς
3642. ἤματα δὲ τρία πάντα γόων· ἑτέρῳ δέ μιν ἤδη
3643. ἀμφὶ δὲ κηδείῃ νέκυος μένον ἀσχαλόωντες.
3644. ἔνθα δὲ ναυτιλίης μὲν ἐρητύοντο
						μέλεσθαι,
3645. ἀχνύμενοι, χείρεσσι δʼ ἑῶν ἐνικάτθανʼ ἑταίρων.
3646. τὸν δʼ ἕταροι ἐπὶ νῆα φέρον ψυχορραγέοντα,
3647. καὶ τὸν μὲν χαμάδις λίπον αὐτόθι πεπτηῶτα·
3648. οὔτασε, βεβρυχὼς δὲ θοῷ περικάππεσε δουρί.
3649. καπρίου· ἔσσυτο δʼ αὖτις ἐναντίος· ἀλλά μιν Ἴδας
3650. Πηλεὺς αἰγανέῃ φύγαδʼ εἰς ἕλος ὁρμηθέντος
3651. ἀθρόοι ἀντιάχησαν. ὀρέξατο δʼ αἶψʼ ὀλοοῖο
3652. ὀξὺ δʼ ὅγε κλάγξας οὔδει πέσεν· οἱ δὲ τυπέντος
3653. ἀίγδην, μέσσας δὲ σὺν ὀστέῳ ἶνας ἔκερσεν.
3654. ὕψι μάλʼ ἐκ δονάκων ἀνεπάλμενος ἤλασε μηρὸν
3655. ϝίσσετʼ Ἀβαντιάδης· ὁ δʼ ἄρʼ ἔκποθεν ἀφράστοιο
3656. αὐτὰρ ὅγʼ ἰλυόεντος ἀνὰ θρωσμοὺς ποταμοῖο
3657. ἠείδει· οἶος δὲ κατὰ πλατὺ βόσκετο τῖφος.
3658. νύμφαι ἑλειονόμοι ὑπεδείδισαν· οὐδέ τις ἀνδρῶν
3659. κάπριος ἀργιόδων, ὀλοὸν τέρας, ὅν ῥα καὶ αὐταὶ
3660. ψυχόμενος λαγόνας τε καὶ ἄσπετον ἰλύι νηδὺν
3661. κεῖτο γὰρ εἱαμενῇ δονακώδεος ἐν ποταμοῖο
3662. μαντοσύναι ἐσάωσαν, ἐπεὶ χρεὼ ἦγε δαμῆναι·
3663. Ἴδμονα, μαντοσύνῃσι κεκασμένον. ἀλλά μιν οὔτι
3664. ἔνθα δʼ Ἀβαντιάδην πεπρωμένη ἤλασε
						μοῖρα
3665. δῶρα φέρειν· ἅμα δʼ υἷα δόμων ἔκπεμπε νέεσθαι.
3666. καὶ δʼ αὐτὸς σὺν τοῖσι Λύκος κίε, μυρίʼ ὀπάσσας
3667. ἦρί γε μὴν ἐπὶ νῆα κατήισαν ἐγκονέοντες·
3668. ὧς τότε μὲν δαῖτʼ ἀμφὶ πανήμεροι ἑψιόωντο.
3669. πίονας εὐα·ρότοιο γύας πεδίοιο ταμοίμην.’
3670. καί κέ σφιν μετέπειτα πρὸ ἄστεος, οἷα θεοῖσιν,
3671. ναυτίλοι ἂμ πέλαγος θηεύμενοι ἱλάξονται·
3672. εἵσομαι ἱερὸν αἰπύ· τὸ μὲν μάλα τηλόθι πάντες
3673. νόσφι δὲ Τυνδαρίδαις Ἀχερουσίδος ὑψόθεν ἄκρης
3674. ἀνδράσιν, ὄφρʼ αὐτοῖο ποτὶ στόμα Θερμώδοντος.
3675. ἦ τʼ ἂν ἐυξείνοισι διὲξ ἁλὸς ἀντιάοιτε
3676. Δάσκυλον ὀτρυνέω, ἐμὸν υἱέα· τοῖο δʼ ἰόντος,
3677. ξυνῇ μὲν πάντεσσιν ὁμόστολον ὔμμιν ἕπεσθαι
3678. ἀνδράσιν, εὖτʼ ἄρξωσιν ἀρείονες ἄλλοι ὀφέλλειν.
3679. τίσω προφρονέως. ἡ γὰρ θέμις ηπεοανοισιν
3680. τῶ νῦν ἥντινʼ ἐγὼ τῖσαι χάριν ἄρκιός εἰμι,
3681. Τυνδαρίδην Βέβρυξιν, ὅτʼ ἀνέρα κεῖνον ἔπεφνεν.
3682. ἤματι τῷδʼ ἀέκητι θεῶν ἐπελάσσαι ἄρηα,
3683. ἔμπης δʼ ἐξ ὑμέων ἔδοσαν τίσιν· οὐδέ ἕ φημι
3684. οὖρα βαθυρρείοντος ὑφʼ εἱαμεναῖς Ὑπίοιο.
3685. δὴν ἀποτεμνόμενοι γαίης ἅλις, ὄφρʼ ἐβάλοντο
3686. τηλόθι ναιετάοντος, ἐνόσφισαν, Ἡρακλῆος,
3687. ἀλλά με νῦν Βέβρυκες ὑπερβασίη τʼ Ἀμύκοιο
3688. ὅσσους Βιλλαίοιο μέλαν περιάγνυται ὕδωρ.
3689. Παφλαγόνες τʼ ἐπὶ τοῖς Πελοπήιοι εἴκαθον αὔτως,
3690. ἔστʼ ἐπὶ Ῥηβαίου προχοὰς σκόπελόν τε Κολώνης·
3691. φῦλά τε Βιθυνῶν αὐτῇ κτεατίσσατο γαίῃ,
3692. καὶ Φρύγας, οἳ ναίουσιν ὁμώλακας ἧμιν ἀρούρας,
3693. αὐτὰρ ὁμοῦ Μυσοῖσιν ἐμῷ ὑπὸ πατρὶ δάμασσεν
3694. εἶδός τʼ ἠδὲ βίην· χαμάδις δέ οἱ ἤλασʼ ὀδόντας.
3695. καρτερόν, ὃς πάντεσσι μετέπρεπεν ἠιθέοισιν
3696. ἀθλεύων Τιτίην ἀπεκαίνυτο πυγμαχέοντα
3697. οἰκτίστοις ἐλέγοισιν ὀδύρεται ἐξέτι κείνου,
3698. ἡμετέρου Μυσοῖσιν ὑπʼ ἀνδράσιν, ὅντινα λαὸς
3699. ἔνθα δʼ ἐπὶ Πριόλαο κασιγνήτοιο θανόντος
3700. Ἱππολύτης· ἐμὲ δʼ εὗρε νέον χνοάοντα ἰούλους.
3701. πεζὸς ἔβη ζωστῆρα φιλοπτολέμοιο κομίζων
3702. οἶδʼ ἐσιδών, ὅτε δεῦρο διʼ Ἀσίδος ἠπείροιο
3703. Δασκύλου ἐν μεγάροισι καταυτόθι πατρὸς ἐμοῖο
3704. πείρετʼ ἐς Αἰήτην τόσσον πλόον. εὖ γὰρ ἐγώ μιν
3705. ‘ὦ φίλοι, οἵου φωτὸς ἀποπλαγχθέντες ἀρωγῆς
3706. λειπομένῳ, καὶ τοῖον ἔπος πάντεσσι μετηύδα·
3707. θέλγετʼ ἀκουῇ θυμόν· ἄχος δʼ ἕλεν Ἡρακλῆι
3708. Λητοΐδῃ κατὰ νῆσον. ὁ δʼ ἑξείης ἐνέποντος
3709. ἠδʼ ὡς Κυανέας πέτρας φύγον, ὥς τʼ ἀβόλησαν
3710. καὶ Φινῆος ἔειπε θεοπροπίας τε δύην τε,
3711. πέφραδε, καὶ Βέβρυκας ὅπως Ἄμυκόν τʼ ἐδάιξαν,
3712. Ἡρακλέην ἀέκοντι νόῳ, Γλαύκοιό τε βάξιν
3713. Μυσίδα δʼ ὡς ἀφίκοντο Κίον θʼ, ὅθι κάλλιπον ἥρω
3714. ὅσσα τε Κύζικον ἀμφὶ Δολιονίην ἐτελεσσαν·
3715. ἠδʼ ὡς Λημνιάδεσσιν ἐπεξεινοῦντο γυναιξίν,
3716. σφωιτέρων μυθεῖθʼ ἑτάρων, Πελίαό τʼ ἐφετμάς,
3717. Λἰσονίδης μέν οἱ γενεὴν καὶ οὔνομʼ ἑκάστου
3718. δαίτην ἀμφίεπον, τέρποντό τε θυμὸν ἔπεσσιν.
3719. κεῖνʼ ἦμαρ φιλότητι, μετὰ πτολίεθρον ἰόντες,
3720. καὶ δὴ πασσυδίῃ μεγάρων ἔντοσθε Λύκοιο
3721. ἀντιβίην Βέβρυξιν ὑπερφιάλοις πολέμιζον.
3722. πάντοθεν ἀγρόμενοι· ἐπεὶ ἦ μάλα τοίγʼ ἐπὶ δηρὸν
3723. αὐτὸν δʼ ὥστε θεὸν Πολυδεύκεα δεξιόωντο
3724. ἀλλὰ καὶ ἀρθμὸν ἔθεντο μετὰ σφίσι τοῖο ἕκητι.
3725. αὐθένται Ἀμύκοιο κατὰ κλέος, ὃ πρὶν ἄκουον·
3726. καὶ Μαριανδυνοὺς λάθον ἀνέρας ὁρμισθέντες
3727. οὐδʼ ἄρα δηθὰ Λύκον, κείνης πρόμον ἠπείροιο,
3728. εἰσωποὶ ἀνέμοιο νέον λήγοντος ἔκελσαν.
3729. τῇ ῥʼ οἵγʼ αὐτίκα νηὶ διὲξ Ἀχερουσίδος ἄκρης
3730. αὐτῇσιν νήεσσι, κακῇ χρίμψαντας ἀέλλῃ.
3731. γῆν Μαριανδυνῶν. δὴ γάρ σφεας ἐξεσάωσεν
3732. Νισαῖοι Μεγαρῆες, ὅτε νάσσεσθαι ἔμελλον
3733. τὸν μὲν ἐν ὀψιγόνοισι Σοωναύτην ὀνόμηναν
3734. ἠῴην· κοίλη δὲ φάραγξ κατάγει μιν ἄνωθεν.
3735. ὅς τε διὲξ ἄκρης ἀνερεύγεται εἰς ἅλα βάλλων
3736. ἔνθα δὲ καὶ προχοαὶ ποταμοῦ Ἀχέροντος ἔασιν,
3737. φύλλων τε πνοιῇσι τινασσομένων μυχίῃσιν.
3738. ἀλλʼ ἄμυδις πόντοιό θʼ ὑπὸ στένει ἠχήεντος,
3739. σιγὴ δʼ οὔποτε τήνγε κατὰ βλοσυρὴν ἔχει ἄκρην,
3740. ἥ τε μεσημβριόωντος ἰαίνεται ἠελίοιο.
3741. συνεχές, ἀργινόεσσαν ἀεὶ περιτέτροφε πάχνην,
3742. πηγυλίς, ὀκρυόεντος ἀναπνείουσα μυχοῖο
3743. ὕλῃ καὶ πέτρῃσιν ἐπηρεφές, ἔνθεν ἀυτμὴ
3744. κοίλη ὕπαιθα νάπη, ἵνα τε σπέος ἔστʼ Ἀίδαο
3745. ἐκ δʼ αὐτῆς εἴσω κατακέκλιται ἤπειρόνδε
3746. ἀμφιλαφεῖς πλατάνιστοι ἐπʼ ἀκροτάτῃ πεφύασιν.
3747. κῦμα κυλινδόμενον μεγάλα βρέμει· αὐτὰρ ὕπερθεν
3748. λισσάδες ἐρρίζωνται ἁλίβροχοι· ἀμφὶ δὲ τῇσιν
3749. εἰς ἅλα δερκομένη Βιθυνίδα· τῇ δʼ ὑπὸ πέτραι
3750. ἡ μέν τε κρημνοῖσιν ἀνίσχεται ἠλιβάτοισιν,
3751. ἀσπασίως ἄκρης Ἀχερουσίδος ὅρμον ἵκοντο.
3752. ἠῶθεν δʼ ἀνέμοιο διὰ κνέφας εὐνηθέντος
3753. ὅπλα τε νήια πάντα τινάσσετο νισσομένοισιν.
3754. δερκόμενοι παράμειβον· ὑπὸ πνοιῇ δὲ κάλωες
3755. ἠδὲ Λύκοιο ῥέεθρα καὶ Ἀνθεμοεισίδα λίμνην
3756. καὶ Μαριανδυνῶν ἀνδρῶν ἐριθηλέα γαῖαν
3757. ἔνθεν δʼ ἀντιπέρην ποταμοῦ στόμα Σαγγαρίοιο
3758. ἀκραεῖ ζεφύρῳ νῆσον λίπον αἰπήεσσαν.
3759. ἦμος δὲ τρίτατον φάος ἤλυθε, δὴ τότʼ
						ἔπειτα
3760. αὐτοὶ κυδίστην τότε δαίμονα πορσαίνοντες. 
3761. κεῖσʼ Ὁμονοίης ἱρὸν ἐύφρονος, ὅ ῥʼ ἐκάμοντο
3762. ἁπτόμενοι θυέων· καί τʼ εἰσέτι νῦν γε τέτυκται
3763. ἀλλήλοις εἰσαιὲν ὁμοφροσύνῃσι νόοιο,
3764. λοιβαῖς εὐαγέεσσιν ἐπώμοσαν, ἦ μὲν ἀρήξειν
3765. αὐτὰρ ἐπειδὴ τόνγε χορείῃ μέλψαν ἀοιδῇ,
3766. ἔνθεν δὴ τόδε καλὸν ἐφύμνιον ἔπλετο Φοίβῳ.
3767. θαρσύνεσκον ἔπεσσιν, Ἰήιε κεκληγυῖαι·
3768. πολλὰ δὲ Κωρύκιαι νύμφαι, Πλείστοιο θύγατρες,
3769. Λητὼ Κοιογένεια φίλαις ἐν χερσὶν ἀφάσσει.
3770. αἰὲν ἀδήλητοι· τὼς γὰρ θέμις. οἰόθι δʼ αὐτὴ
3771. ἱλήκοις· αἰεί τοι, ἄναξ, ἄτμητοι ἔθειραι,
3772. κοῦρος ἐὼν ἔτι γυμνός, ἔτι πλοκάμοισι γεγηθώς.
3773. Δελφύνην τόξοισι πελώριον ἐξενάριξεν,
3774. ὥς ποτε πετραίῃ ὑπὸ δειράδι Παρνησσοῖο
3775. Βιστονίῃ φόρμιγγι λιγείης ἦρχεν ἀοιδῆς·
3776. μελπόμενοι· σὺν δέ σφιν ἐὺς πάις Οἰάγροιο
3777. καλὸν Ἰηπαιήονʼ Ἰηπαιήονα Φοῖβον
3778. ἀμφὶ δὲ δαιομένοις εὐρὺν χορὸν ἐστήσαντο,
3779. καῖον, ἐπικλείοντες Ἑώιον Ἀπόλλωνα.
3780. εὐαγέως ἱερῷ ἀνὰ διπλόα μηρία βωμῷ
3781. τοῖσι δὲ Λητοΐδης ἄγρην πόρεν· ἐκ δέ νυ πάντων
3782. αἰγῶν, οἷά τε πολλὰ βαθείῃ βόσκεται ὕλῃ.
3783. εἴ κέ τινʼ ἢ κεμάδων, ἢ ἀγροτέρων ἐσίδοιεν
3784. χερμάσιν· οἱ δʼ ἀνὰ νῆσον ἐδίνεον, ἐξερέοντες
3785. ὧς ἄρʼ ἔφη· καὶ τοὶ μὲν ἄφαρ βωμὸν τετύκοντο
3786. κέκλομαι. ἀλλʼ ἵληθι ἄναξ, ἵληθι φαανθείς.’
3787. νῦν δʼ αὔτως κνίσῃ λοιβῇσί τε μειλίξασθαι
3788. δὴ τότε οἱ κεραῶν ἐπὶ μηρία θήσομεν αἰγῶν.
3789. γαῖαν ἐς Αἱμονίην ἀσκηθέα νόστον ὀπάσσῃ,
3790. βωμὸν ἀναστήσαντες ἐπάκτιον· εἰ δʼ ἂν ὀπίσσω
3791. ἠῷος μετιών· τὰ δὲ ῥέξομεν οἷα πάρεστιν,
3792. τήνδʼ ἱερὴν κλείωμεν, ἐπεὶ πάντεσσι φαάνθη
3793. ‘εἰ δʼ ἄγε δὴ νῆσον μὲν Ἑωίου Ἀπόλλωνος
3794. Ὀρφεὺς ἔκφατο μῦθον ἀριστήεσσι πιφαύσκων·
3795. βῆ ῥʼ ἴμεναι πόντονδε διʼ ἠέρος· ὀψὲ δὲ τοῖον
3796. στὰν δὲ κάτω νεύσαντες ἐπὶ χθονός· αὐτὰρ ὁ τηλοῦ
3797. ἀντίον αὐγάσσασθαι ἐς ὄμματα καλὰ θεοῖο.
3798. τοὺς δʼ ἕλε θάμβος ἰδόντας ἀμήχανον· οὐδέ τις ἔτλη
3799. σείετο νῆσος ὅλη, κλύζεν δʼ ἐπὶ κύματα χέρσῳ.
3800. ἰοδόκη τετάνυστο κατωμαδόν· ἡ δʼ ὑπὸ ποσσὶν
3801. λαιῇ δʼ ἀργύρεον νώμα βιόν, ἀμφὶ δὲ νώτοις
3802. πλοχμοὶ βοτρυόεντες ἐπερρώοντο κιόντι·
3803. ἐξεφάνη· χρύσεοι δὲ παρειάων ἑκάτερθεν
3804. τῆλʼ ἐπʼ ἀπείρονα δῆμον Ὑπερβορέων ἀνθρώπων,
3805. τοῖσι δὲ Λητοῦς υἱός, ἀνερχόμενος Λυκίηθεν
3806. Θυνιάδος, καμάτῳ πολυπήμονι βαῖνον ἔραζε.
3807. τῆμος ἐρημαίης νήσου λιμένʼ εἰσελάσαντες
3808. φέγγος, ὅτʼ ἀμφιλύκην μιν ἀνεγρόμενοι καλέουσιν,
3809. ὀρφναίη πέλεται, λεπτὸν δʼ ἐπιδέδρομε νυκτὶ
3810. ἦμος δʼ οὔτʼ ἄρ πω φάος ἄμβροτον, οὔτʼ ἔτι
						λίην
3811. τοῖς ἴκελοι ἥρωες ὑπὲξ ἁλὸς εἷλκον ἐρετμά.
3812. χηλὰς σκηρίπτοντε πανημέριοι πονέονται.
3813. αὐαλέη στομάτων ἄμοτον βρέμει· οἱ δʼ ἐνὶ γαίῃ
3814. λοξὰ παραστρωφῶνται ὑπὸ ζυγοῦ· αὐτὰρ ἀυτμὴ
3815. εἴβεται ἐκ λαγόνων τε καὶ αὐχένος· ὄμματα δέ σφιν
3816. ἐργατίναι μογέουσι βόες, περὶ δʼ ἄσπετος ἱδρὼς
3817. οἷον δὲ πλαδόωσαν ἐπισχίζοντες ἄρουραν
3818. νήνεμον ἀκαμάτῃσιν ἐπερρώοντʼ ἐλάτῃσιν.
3819. δερκόμενοι παράμειβον, ὁμῶς δʼ ἐπὶ ἤματι νύκτα
3820. ἠιόνας πεδίον τε, βαθυρρείοντά τε Κάλπην
3821. τοῦ μέν θʼ ἱερὸν αἶψα, καὶ εὐρείας ποταμοῖο
3822. μητέρι συνναίεσκεν ἐπάκτια πώεα φέρβων.
3823. ἥνδανεν, ἀλλʼ ἐθελημὸς ἐφʼ ὕδασι πατρὸς ἑοῖο
3824. τίκτε δέ μιν νύμφη λειμωνιάς· οὐδέ οἱ ὕβρις
3825. ὁππόθʼ ἅμα κριῷ φεῦγεν πόλιν Ὀρχομενοῖο·
3826. Διψακὸς υἷʼ Ἀθάμαντος ἑοῖς ὑπέδεκτο δόμοισιν,
3827. τῇ δʼ ἄρʼ ἐπὶ προχοὰς Φυλληίδας, ἔνθα πάροιθεν
3828. ἄκρην δʼ οὐ μετὰ δηθὰ παρεξενέοντο Μέλαιναν,
3829. Ῥήβαν ὠκυρόην ποταμὸν σκόπελόν τε Κολώνης,
3830. εἰρεσίῃ δʼ ἀλίαστον ἔχον πόνον· αἶψα δὲ τοίγε
3831. ὧς φάτο, καὶ τοίων μὲν ἐλώφεον αὐτίκα μύθων,
3832. φραδμοσύνῃ Φινῆος ἐπισπόμενοι νεόμεσθα.’
3833. ἔσσεσθαι τοιόνδʼ ἕτερον φόβον, εἰ ἐτεόν γε
3834. Πληγάδας ἐξέπλωμεν, ὀίομαι οὐκ ἔτʼ ὀπίσσω
3835. ἔμπεδοι ἀργαλέοις ἐνὶ δείμασιν. ἀλλʼ ὅτε πέτρας
3836. στελλοίμην, ἔτι τάρβος ἀνάψομαι, εὖτε πέλεσθε
3837. τούνεκα νῦν οὐδʼ εἴ κε διὲξ Ἀίδαο βερέθρων
3838. ‘ὦ φίλοι, ὑμετέρῃ ἀρετῇ ἔνι θάρσος ἀέξω.
3839. κεκλομένων, καί ῥʼ αὖτις ἐπιρρήδην μετέειπεν·
3840. θαρσαλέοις ἐπέεσσιν. ὁ δὲ φρένας ἔνδον ἰάνθη
3841. ὧς φάτʼ ἀριστήων πειρώμενος· οἱ δʼ ὁμάδησαν
3842. εἰ μὴ ἐς Ἑλλάδα γαῖαν ἀπήμονας ὔμμε κομίσσω.’
3843. καὶ τοῦ ὁμῶς, καὶ σεῖο, καὶ ἄλλων δείδιʼ ἑταίρων
3844. εἷο μὲν οὐδʼ ἠβαιὸν ἀτύζομαι· ἀμφὶ δὲ τοῖο
3845. οἶον ἑῆς ψυχῆς ἀλέγων ὕπερ· αὐτὰρ ἔγωγε
3846. φραζόμενος τὰ ἕκαστα σὺ δʼ εὐμαρέως ἀγορεύεις
3847. ἐξότε τὸ πρώτιστον ἐμὴν χάριν ἠγερέθεσθε,
3848. αἰεὶ δὲ στονόεσσαν ἐπʼ ἤματι νύκτα φυλάσσω,
3849. βαίνωμεν. πάντῃ γὰρ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἔασιν.
3850. νηὶ διαπλώειν, στυγέων δʼ, ὅτʼ ἐπʼ ἠπείροιο
3851. ἄγκειμαι, στυγέων μὲν ἁλὸς κρυόεντα κέλευθα
3852. νῦν δὲ περισσὸν δεῖμα καὶ ἀτλήτους μελεδῶνας
3853. νηλειῶς μελεϊστὶ κεδαιόμενος θανέεσθαι·
3854. αὐτίκʼ ἀνήνασθαι τόνδε στόλον, εἰ καὶ ἔμελλον
3855. χρῆν γὰρ ἐφιεμένοιο καταντικρὺ Πελίαο
3856. ἤμβροτον ἀασάμην τε κακὴν καὶ ἀμήχανον ἄτην.
3857. ‘Τῖφυ, τίη μοι ταῦτα παρηγορέεις ἀχέοντι;
3858. μειλιχίοις ἐπέεσσι παραβλήδην προσέειπεν·
3859. νῆα διὲκ πέλαγος σεῦεν μέσον. αὐτὰρ ὁ τόνγε
3860. ἦ ῥʼ ἅμα, καὶ προτέρωσε παραὶ Βιθυνίδα γαῖαν
3861. εὐπαλέας τελέεσθαι Ἀγηνορίδης φάτο Φινεύς.’
3862. μηκέτι δείδιθι τοῖον· ἐπεὶ μετόπισθεν ἀέθλους
3863. εὖτε διὲκ πέτρας φυγέειν θεὸς ἧμιν ὄπασσεν,
3864. Αἰσονίδη, τύνη δὲ τεοῦ βασιλῆος ἐφετμήν,
3865. γόμφοισιν συνάρασσε· θέμις δʼ οὐκ ἔστιν ἁλῶναι.
3866. ἥ οἱ ἐνέπνευσεν θεῖον μένος, εὖτέ μιν Ἄργος
3867. ἡμέας· οὐδέ τις ἄλλος ἐπαίτιος, ὅσσον Ἀθήνη,
3868. ‘ἔλπομαι αὐτῇ νηὶ τόγʼ ἔμπεδον ἐξαλέασθαι
3869. σώεσθαι· Τῖφυς δὲ παροίτατος ἤρχετο μύθων·
3870. τῆλʼ ἀναπεπτάμενον. δὴ γὰρ φάσαν ἐξ Ἀίδαο
3871. ἠέρα παπταίνοντες ὁμοῦ πέλαγός τε θαλάσσης
3872. οἱ δέ που ὀκρυόεντος ἀνέπνεον ἄρτι φόβοιο
3873. ἐκ μακάρων, εὖτʼ ἄν τις ἰδὼν διὰ νηὶ περήσῃ.
3874. νωλεμὲς ἐρρίζωθεν, ὃ δὴ καὶ μόρσιμον ἦεν
3875. πέτραι δʼ εἰς ἕνα χῶρον ἐπισχεδὸν ἀλλήλῃσιν
3876. Οὔλυμπόνδʼ ἀνόρουσεν, ὅτʼ ἀσκηθεῖς ὑπάλυξαν.
3877. νωλεμὲς ἐμπλήξασαι ἐναντίαι. αὐτὰρ Ἀθήνη
3878. ἔμπης δʼ ἀφλάστοιο παρέθρισαν ἄκρα κόρυμβα
3879. ἡ δʼ ἰκέλη πτερόεντι μετήορος ἔσσυτʼ ὀιστῷ.
3880. σκαιῇ, δεξιτερῇ δὲ διαμπερὲς ὦσε φέρεσθαι.
3881. καὶ τότʼ Ἀθηναίη στιβαρῆς ἀντέσπασε πέτρης
3882. σειόμεναι βρόμεον· πεπέδητο δὲ νήια δοῦρα.
3883. Πληγάσι δινήεις εἶχεν ῥόος· αἱ δʼ ἑκάτερθεν
3884. προπροκαταΐγδην κοίλης ἁλός. ἐν δʼ ἄρα μέσσαις
3885. ἡ δʼ ἄφαρ ὥστε κύλινδρος ἐπέτρεχε κύματι λάβρῳ
3886. ἔνθεν δʼ αὐτίκʼ ἔπειτα κατηρεφὲς ἔσσυτο κῦμα,
3887. ἠύτε καμπύλα τόξα, βιαζομένων ἡρώων.
3888. δὶς τόσον ἂψ ἀπόρουσεν· ἐπεγνάμπτοντο δὲ κῶπαι
3889. κόπτον ὕδωρ. ὅσσον δʼ ἂν ὑπείκαθε νηῦς ἐρέτῃσιν,
3890. ἐμβαλέειν κώπῃσιν ὅσον σθένος· οἱ δʼ ἀλαλητῷ
3891. Εὔφημος δʼ ἀνὰ πάντας ἰὼν βοάασκεν ἑταίρους,
3892. πετράων· ὑψοῦ δὲ μεταχρονίη πεφόρητο.
3893. ἐκ δʼ αὐτὴν πρύμνηθεν ἀνείρυσε τηλόθι νῆα
3894. ἀγχαλάσας· τὸ δὲ πολλὸν ὑπὸ τρόπιν ἐξεκυλίσθη,
3895. ἀλλά μιν ἔφθη Τῖφυς ὑπʼ εἰρεσίῃ βαρύθουσαν
3896. νηὸς ὑπὲρ πάσης κατεπάλμενον ἀμφικαλύψειν.
3897. ἤμυσαν λοξοῖσι καρήασιν. εἴσατο γάρ ῥα
3898. κυρτόν, ἀποτμῆγι σκοπιῇ ἴσον· οἱ δʼ ἐσιδόντες
3899. καί σφισιν ἀπροφάτως ἀνέδυ μέγα κῦμα πάροιθεν
3900. ἤδη δʼ ἔνθα καὶ ἔνθα διὰ πλατὺς εἴδετο Πόντος,
3901. πάντας· ὑπὲρ κεφαλῆς γὰρ ἀμήχανος ἦεν ὄλεθρος.
3902. εἴσω πετράων. τότε δʼ αἰνότατον δέος εἷλεν
3903. πλημμυρὶς παλίνορσος ἀνερχομένη κατένεικεν
3904. ἄνδιχα. τοὺς δʼ ἐλάοντας ἔχεν τρόμος, ὄφρα μιν αὐτὴ
3905. Τῖφυς ἐρεσσέμεναι κρατερῶς. οἴγοντο γὰρ αὖτις
3906. ἀσκηθής. ἐρέται δὲ μέγʼ ἴαχον· ἔβραχε δʼ αὐτὸς
3907. οὐραῖα πτερὰ ταίγε πελειάδος· ἡ δʼ ἀπόρουσεν
3908. νῆα δʼ ἔπειτα πέριξ εἴλει ῥόος. ἄκρα δʼ ἔκοψαν
3909. λευκὴ καχλάζοντος ἀνέπτυε κύματος ἄχνη.
3910. κλυζούσης ἁλὸς ἔνδον ἐβόμβεον· ὑψόθι δʼ ὄχθης
3911. κοῖλαι δὲ σπήλυγγες ὑπὸ σπιλάδας τρηχείας
3912. σμερδαλέον· πάντῃ δὲ περὶ μέγας ἔβρεμεν αἰθήρ.
3913. ἅλμη ἀναβρασθεῖσα, νέφος ὥς· αὖε δὲ πόντος
3914. ἄμφω ὁμοῦ ξυνιοῦσαι ἐπέκτυπον. ὦρτο δὲ πολλὴ
3915. ἔπτατο· ταὶ δʼ ἄμυδις πάλιν ἀντίαι ἀλλήλῃσιν
3916. ἤειραν κεφαλὰς ἐσορώμενοι· ἡ δὲ διʼ αὐτῶν
3917. Εὔφημος προέηκε πελειάδα· τοὶ δʼ ἅμα πάντες
3918. σὺν δέ σφιν χύτο θυμός· ὁ δʼ ἀίξαι πτερύγεσσιν
3919. οἰγομένας ἀγκῶνα περιγνάμψαντες ἴδοντο.
3920. κάρτεϊ ᾧ πίσυνοι. τὰς δʼ αὐτίκα λοίσθιον ἄλλων
3921. εἰρεσίην, ἵνʼ ἔπειτα διὲκ πέτρας ἐλάσειαν,
3922. Τίφυος Ἁγνιάδαο θελήμονα ποιήσαντο
3923. Εὔφημος πρῴρης ἐπιβήμεναι· οἱ δʼ ὑπʼ ἀνωγῇ
3924. δὴ τότʼ ἔπειθʼ ὁ μὲν ὦρτο πελειάδα χειρὶ μεμαρπὼς
3925. νωλεμὲς οὔατʼ ἔβαλλε, βόων δʼ ἁλιμυρέες ἀκταί,
3926. ἤδη δέ σφισι δοῦπος ἀρασσομένων πετράων
3927. νῆα ῥόος, πολλὸν δὲ φόβῳ προτέρωσε νέοντο,
3928. δινήεις δʼ ὑπένερθεν ἀνακλύζεσκεν ἰοῦσαν
3929. τρηχείῃς σπιλάδεσσιν ἐεργμένον ἀμφοτέρωθεν,
3930. οἱ δʼ ὅτε δὴ σκολιοῖο πόρου στεινωπὸν ἵκοντο
3931. θῆκεν ἐπʼ ἀξείνοιο πόδας Θυνηίδος ἀκτῆς.
3932. ὧς ἄρα καρπαλίμως κούρη Διὸς ἀίξασα
3933. ὀξέα πορφύρων ἐπιμαίεται ὀφθαλμοῖσιν·
3934. ὑγρή τε τραφερή τʼ ἰνδάλλεται, ἄλλοτε δʼ ἄλλῃ
3935. σφωιτέρους δʼ ἐνόησε δόμους, ἄμυδις δὲ κέλευθος
3936. τηλουρός, πᾶσαι δὲ κατόψιοί εἰσι κέλευθοι,
3937. πλαζόμεθʼ ἄνθρωποι τετληότες, οὐδέ τις αἶα
3938. ὡς δʼ ὅτε τις πάτρηθεν ἀλώμενος, οἷά τε πολλὰ
3939. σεύατʼ ἴμεν πόντονδε, φίλα φρονέουσʼ ἐρέτῃσιν.
3940. κούφης, ἥ κε φέροι μιν ἄφαρ βριαρήν περ ἐοῦσαν,
3941. αὐτίκα δʼ ἐσσυμένως νεφέλης ἐπιβᾶσα πόδεσσιν
3942. οὐδʼ ἄρʼ Ἀθηναίην προτέρω λάθον ὁρμηθέντες·
3943. Εὔφημος, γαίης δʼ ἀπὸ διπλόα πείσματʼ ἔλυσαν.
3944. δείματι πεπτηυῖαν ἑῇ φέρε χειρὶ μεμαρπὼς
3945. τρήρωνος λήθοντο μετὰ σφίσιν· ἀλλʼ ἄρα τήνγε
3946. νῆα θοὴν εἴσβαινον ἐρεσσέμεν, οὐδὲ πελείης
3947. βωμὸν ἁλὸς ῥηγμῖνι πέρην καὶ ἐφʼ ἱερὰ θέντες,
3948. ἐκ δὲ τόθεν μακάρεσσι δυώδεκα δωμήσαντες
3949. πᾶν ἦμαρ Φινῆι χαριζόμενοι προΐαλλον.
3950. μίμνον ἐρυκόμενοι· ξεινήια δʼ ἄσπετα Θυνοὶ
3951. καὶ τὰ μὲν ὧς ὑδέονται· ἀριστῆες δὲ καταῦθι
3952. ἀντολέων προπάροιθε Κυνὸς ῥέζουσι θυηλάς.
3953. ἤματα τεσσαράκοντα· Κέῳ δʼ ἔτι νῦν ἱερῆες
3954. γαῖαν ἐπιψύχουσιν ἐτήσιαι ἐκ Διὸς αὖραι
3955. Σειρίῳ αὐτῷ τε Κρονίδῃ Διί. τοῖο δʼ ἕκητι
3956. ἱερά τʼ εὖ ἔρρεξεν ἐν οὔρεσιν ἀστέρι κείνῳ
3957. καὶ βωμὸν ποίησε μέγαν Διὸς Ἰκμαίοιο,
3958. Παρράσιον, τοίπερ τε Λυκάονός εἰσι γενέθλης,
3959. Φθίην, ἐν δὲ Κέῳ κατενάσσατο, λαὸν ἀγείρας
3960. λοιμοῦ ἀλεξητῆρα. λίπεν δʼ ὅγε πατρὸς ἐφετμῇ
3961. τῆμος τόνγʼ ἐκάλεσσαν ἐφημοσύναις Ἑκάτοιο
3962. Σείριος, οὐδʼ ἐπὶ δηρὸν ἔην ἄκος ἐνναέτῃσιν,
3963. ἦμος δʼ οὐρανόθεν Μινωίδας ἔφλεγε νήσους
3964. Ὄθρυν καὶ ποταμοῦ ἱερὸν ῥόον Ἀπιδανοῖο.
3965. ἂμ πεδίον Φθίης Ἀθαμάντιον ἀμφί τʼ ἐρυμνὴν
3966. καί μιν ἑῶν μήλων θέσαν ἤρανον, ὅσσʼ ἐνέμοντο
3967. Μοῦσαι, ἀκεστορίην τε θεοπροπίας τʼ ἐδίδαξαν·
3968. τῷ καὶ ἀεξηθέντι θεαὶ γάμον ἐμνήστευσαν
3969. νηπίαχον Χείρωνος ὑπʼ ἄντροισιν κομέεσθαι.
3970. αὐτοῦ μακραίωνα καὶ ἀγρότιν· υἷα δʼ ἔνεικεν
3971. τὴν μὲν γὰρ φιλότητι θεὸς ποιήσατο νύμφην
3972. Ἀγρέα καὶ Νόμιον πολυλήιοι Αἱμονιῆες.
3973. ἔνθα δʼ Ἀρισταῖον Φοίβῳ τέκεν, ὃν καλέουσιν
3974. αἳ Λιβύην ἐνέμοντο παραὶ Μυρτώσιον αἶπος.
3975. τηλόθεν Αἱμονίης, χθονίῃς παρακάτθετο νύμφαις,
3976. τήνγʼ ἀνερεψάμενος ποταμῷ ἔπι ποιμαίνουσαν
3977. παρθενίη καὶ λέκτρον ἀκήρατον. αὐτὰρ Ἀπόλλων
3978. μῆλα νέμειν προτέροισι παρʼ ἀνδράσιν· εὔαδε γάρ οἱ
3979. Κυρήνη πέφαταί τις ἕλος πάρα Πηνειοῖο
3980. γαῖαν ὁμῶς τοιῇδε Διὸς πνείουσιν ἀρωγῇ.
3981. ἦρι δʼ ἐτήσιαι αὖραι ἐπέχραον, αἵ τʼ ἀνὰ πᾶσαν
3982. τοὶ δʼ αὐτοῦ κατὰ δώματʼ ἀολλέες εὐνάζοντο.
3983. ἔνθʼ εὖ δαισάμενοι, τοὶ μὲν παρὰ πείσμασι νηός,
3984. κουρότεροι δʼ ἑτάρων μενοεικέα δαῖτʼ ἀλέγυνον.
3985. ῥέζον ἐπʼ ἐσχαρόφιν νέον ἤματος ἀνομένοιο.
3986. ὦκα δὲ κεκλόμενοι μαντήιον Ἀπόλλωνα
3987. ἂν δὲ Βορήιοι υἷες ἐφημοσύνῃσι γέροντος.
3988. ἤλυθʼ ἄγων ποίμνηθεν ὄις. ἀνὰ δʼ ἵστατʼ Ἰήσων,
3989. ὧς φάτʼ Ἀγηνορίδης· ὁ δʼ ἐπισχεδὸν αὐτίκα
						δοιὼ
3990. πέμπω, ἐπεὶ μέμονέν γε παρέμμεναι ἀσχαλόωντι.’
3991. ἐκλάθετʼ, οὐδʼ ἀθέρισσε· μόλις δʼ ἀέκοντα θύραζε
3992. ἔνθʼ ἐπεὶ ἔκφυγε κῆρα θεήλατον, οὔποτʼ ἐμεῖο
3993. ἱερά, πατρῴην αἰτεύμενον αἶσαν ἀλύξαι.
3994. Θυνιάδος νύμφης, λωφήια ῥέξαι ἐπʼ αὐτῷ
3995. ἀμπλακίην ἔγνων· βωμὸν δʼ ἐκέλευσα καμόντα
3996. αὐτῷ καὶ τεκέεσσιν. ἔγωγε μέν, εὖτʼ ἀφίκανεν,
3997. τῷ δʼ ἄρα νηκερδῆ νύμφη πόρεν οἶτον ὀπίσσω
3998. ἀφραδέως ἔτμηξεν ἀγηνορίῃ νεότητος.
3999. αἰῶνα τρίβεσκε διηνεκές· αὐτὰρ ὁ τήνγε
4000. μὴ ταμέειν πρέμνον δρυὸς ἥλικος, ᾗ ἔπι πουλὺν
4001. ἥ μιν ὀδυρομένη ἀδινῷ μειλίσσετο μύθῳ,
4002. δή ποθʼ ἁμαδρυάδος νύμφης ἀθέριξε λιτάων,
4003. ἀμπλακίης. ὁ γὰρ οἶος ἐν οὔρεσι δένδρεα τέμνων
4004. ἀλλʼ ὅγε πατρὸς ἑοῖο κακὴν τίνεσκεν ἀμοιβὴν
4005. κύντερον, οὐδέ τις ἦεν ἀνάπνευσις μογέοντι.
4006. χρησμοσύνη τρύχεσκεν· ἐπʼ ἤματι δʼ ἦμαρ ὀρώρει
4007. δὴ τότε μιν περιπολλὸν ἐπασσυτέρη βιότοιο
4008. εὖτε γὰρ οὖν ὡς πλεῖστα κάμοι καὶ πλεῖστα μογήσαι,
4009. τοῖος ἐὼν δεῦρʼ ἦλθεν, ἑὸν μόρον ὄφρα δαείη.
4010. οὐδʼ εὐεργεσίης ἀμνήμονες. ὡς καὶ ὅδʼ ἀνὴρ
4011. ‘ὦ φίλοι, οὐκ ἄρα πάντες ὑπέρβιοι ἄνδρες
						ἔασιν,
4012. μειλιχίως ἐρέτῃσιν ὁμηγερέεσσι μετηύδα· 
4013. ἧκεν ἐποτρύνας. τοῦ δʼ ἐκ μεγάροιο κιόντος
4014. σφωιτέρων ὀίων ὅτις ἔξοχος, εἰς ἓ κομίσσαι
4015. κέκλετʼ ἀριστήεσσι σὺν ἀνδράσιν· αἶψα δὲ τόνγε
4016. πέμφʼ ὁ γέρων· οἶον δὲ Παραίβιον αὐτόθι μίμνειν
4017. τοὺς μὲν ἔπειτʼ ἐπέεσσιν ἀρεσσάμενος πυκινοῖσιν
4018. οἵ τέ οἱ Ἁρπυίας Διόθεν σχήσουσιν ἰούσας.
4019. πείσματʼ ἀνάψασθαι μυθήσατο Θυνίδι γαίῃ,
4020. Ἑλλάδος ἐξανιόντα μετὰ πτόλιν Αἰήταο
4021. πρὶν γὰρ δή νύ ποτʼ αὐτὸς ἀριστήων στόλον ἀνδρῶν
4022. φίλτατος· ἀσπάσιος δὲ δόμοις ἔνι τούσγʼ ἐνόησεν.
4023. σὺν τοῖσιν δʼ ἵκανε Παραίβιος, ὅς ῥά οἱ ἦεν
4024. μαντοσύνῃ· τῶ καί μιν ἐποιχόμενοι κομέεσκον.
4025. ἔχραεν ἐνδυκέως, πολέων δʼ ἀπὸ πήματʼ ἔλυσεν
4026. τοῖς ὁ γέρων πάντεσσιν, ὅτις καὶ ἀφαυρὸς ἵκοιτο,
4027. αἰὲν ὁμῶς φορέοντες ἑῆς ἀπὸ μοῖραν ἐδωδῆς.
4028. ἀνέρες, οἳ καὶ πρόσθεν ἐπʼ ἤματι κεῖσε θάμιζον,
4029. Ἠριγενής· τὸν δʼ ἀμφὶ περικτίται ἠγερέθοντο
4030. αὐτίκα δʼ οὐ μετὰ δηρὸν ἀμειβομένων ἐφαάνθη
4031. ὧς τώγʼ ἀλλήλοισι παραβλήδην ἀγόρευον.
4032. καί τε θανὼν πάσῃσι μετέσσομαι ἀγλαΐῃσιν.’
4033. ἀντὶ δὲ τοῦ θάνατόν μοι ἄφαρ θεὸς ἐγγυαλίξαι,
4034. ἔστʼ ὀπίσω· κενεαὶ γὰρ ὑποσμύχονται ὀπωπαί.
4035. ‘Αἰσονίδη, τὸ μὲν οὐ παλινάγρετον, οὐδέ τι μῆχος
4036. ὧς ἔφατʼ· αὐτὰρ ὁ τόνγε κατηφήσας προσέειπεν·
4037. γηθήσειν, ὅσον εἴπερ ὑπότροπος οἴκαδʼ ἱκοίμην.’
4038. εἰ δὲ καὶ ὀφθαλμοῖσι φόως πόροι ἦ τʼ ἂν ὀίω
4039. τηλόθεν, ὄφρα τοι υἷες ἀμύνειαν Βορέαο·
4040. κήδετο λευγαλέης, καὶ δʼ ἡμέας αὖθι πέλασσεν
4041. ‘ἦ ἄρα δή τις ἔην, Φινεῦ, θεός, ὃς σέθεν ἄτης
4042. Αἰσονίδης περιπολλὸν ἐυφρονέων προσέειπεν·
4043. αὐτός τʼ ἀγγελίῃ Φινεὺς πέλεν. ὦκα δὲ τόνγε
4044. γηθόσυνοι δἤπειτα δόμοις ἔνι πάντες ἑταῖροι
4045. δείματι Δικταίης περιώσιον ἄντρον ἐρίπνης.
4046. ὅρκιά τʼ εὐμενέουσα θεὰ πόρεν, αἱ δʼ ὑπέδυσαν
4047. ἤλασαν, ἠδʼ ὡς Ἶρις ἐρύκακε τάσδε δαΐξαι,
4048. ἆσθμʼ ἀναφυσιόων, μετεφώνεεν, ὅσσον ἄπωθεν
4049. Ζήτης δʼ ἱεμένοισιν, ἔτʼ ἄσπετον ἐκ καμάτοιο
4050. ἐξ ἑδέων ἥρωες, ὅπως παρεόντας ἴδοντο.
4051. οὐδῷ ἔπι κραιπνοὺς ἔβαλον πόδας· οἱ δʼ ἀνόρουσαν
4052. Θρηικίου Βορέαο κατʼ αἰθέρος ἀίξαντε
4053. ὧς φάτʼ Ἀγηνορίδης· ἐπὶ δὲ σχεδὸν υἱέε δοιὼ
4054. καὶ δέ με μηκέτι τῶνδε περαιτέρω ἐξερέεσθε.’
4055. Κύπριδος. ἐκ γὰρ τῆς κλυτὰ πείρατα κεῖται ἀέθλων.
4056. ἀλλά, φίλοι, φράζεσθε θεᾶς δολόεσσαν ἀρωγὴν
4057. ἐξ Αἴης· μετὰ δʼ Αἶαν ἅλις πομπῆες ἔσονται.
4058. θάρσει· ἐπεὶ δαίμων ἕτερον πλόον ἡγεμονεύσει
4059. ‘ὦ τέκος, εὖτʼ ἂν πρῶτα φύγῃς ὀλοὰς διὰ πέτρας,
4060. ὧς φάτο· τὸν δʼ ὁ γεραιὸς ἀμειβόμενος
						προσέειπεν·
4061. Πόντου καὶ γαίης ἐπικέκλιται ἐσχατιῇσιν.’
4062. νῆις ἐὼν ἑτάροις ἅμα νήισιν; αἶα δὲ Κολχὶς
4063. πῶς ἔρδω, πῶς αὖτε τόσην ἁλὸς εἶμι κέλευθον,
4064. ἔσσεται, ἀσπαστῶς κε παρὰ σέο καὶ τὸ δαείην.
4065. τάσδʼ ἡμῖν προφυγοῦσιν ἐς Ἑλλάδα νόστος ὀπίσσω
4066. πειθόμενοι Πόντονδε περήσομεν· εἰ δέ κεν αὖτις
4067. ναυτιλίης καὶ τέκμαρ, ὅτῳ στυγερὰς διὰ πέτρας
4068. ‘ὦ γέρον, ἤδη μέν τε διίκεο πείρατʼ ἀέθλων
4069. ἥρως Αἴσονος υἱὸς ἀμηχανέων κακότητι·
4070. δὴν δʼ ἔσαν ἀμφασίῃ βεβολημένοι· ὀψὲ δʼ ἔειπεν
4071. ὧς ἄρʼ ἔφη· τοὺς δʼ εἶθαρ ἕλεν δέος
						εἰσαΐοντας.
4072. οὐ κνέφας ἥδυμος ὕπνος ἀναιδέα δάμναται ὄσσε.’
4073. ἀμφὶς ὀπιπεύει δεδοκημένος· οὐδέ οἱ ἦμαρ,
4074. πεπτάμενον φηγοῖο δράκων, τέρας αἰνὸν ἰδέσθαι,
4075. ἄλσος τε σκιόειν Ἄρεος, τόθι κῶας ἐπʼ ἄκρης
4076. πύργους εἰσόψεσθε Κυταιέος Αἰήταο,
4077. κείνου νῆʼ ἐλάοντες ἐπὶ προχοὰς ποταμοῖο
4078. Φᾶσις δινήεις εὐρὺν ῥόον εἰς ἅλα βάλλει.
4079. τηλόθεν ἐξ ὀρέων πεδίοιό τε Κιρκαίοιο
4080. ἔνθα δʼ ἐπʼ ἠπείροιο Κυταιίδος, ἠδʼ Ἀμαραντῶν
4081. πείρεθʼ, ἕως μυχάτῃ κεν ἐνιχρίμψητε θαλάσσῃ.
4082. αὐτοὶ Κόλχοι ἔχονται ἀρήιοι. ἀλλʼ ἐνὶ νηὶ
4083. Βύζηρες δʼ ἐπὶ τοῖσιν ὁμώλακες, ὧν ὕπερ ἤδη
4084. ἑξείης δὲ Σάπειρες ἐπὶ σφίσι ναιετάουσιν·
4085. Μάκρωνες· μετὰ δʼ αὖ περιώσια φῦλα Βεχείρων.
4086. φέρβονται Φίλυρες· Φιλύρων δʼ ἐφύπερθεν ἔασιν
4087. νήσου δὲ προτέρωσε καὶ ἠπείροιο περαίης
4088. μαντοσύνῃ τὰ ἕκαστα διηνεκὲς ἐξενέποντα;
4089. ἰσχέμεν. ἀλλὰ τίη με πάλιν χρειὼ ἀλιτέσθαι
4090. ἄρρητον· τῶ καί τε φίλα φρονέων ἀγορεύω
4091. ἔνθα γὰρ ὔμμιν ὄνειαρ ἀδευκέος ἐξ ἁλὸς εἶσιν
4092. Ὀτρηρή τε καὶ Ἀντιόπη, ὁπότε στρατόωντο.
4093. λαΐνεον ποίησαν Ἀμαζονίδων βασίλειαι
4094. νῆσον ἐρημαίην. τῇ μέν τʼ ἐνὶ νηὸν Ἄρηος
4095. οἰωνούς, οἳ δῆθεν ἀπειρέσιοι ἐφέπουσιν
4096. μήτι παντοίῃ μέγʼ ἀναιδέας ἐξελάσαντες
4097. τοὺς παραμειβόμενοι λισσῇ ἐπικέλσετε νήσῳ,
4098. 
						            
4100. 
						            
4102. δουρατέοις πύργοισιν ἐν οἰκία τεκτήναντες
4103. ἑξείης ἤπειρον, ὑπωρείας τε νέμονται,
4104. τῇ δʼ ἐπὶ Μοσσύνοικοι ὁμούριοι ὑλήεσσαν
4105. Ζηνὸς Ἐυξείνοιο Γενηταίην ὑπὲρ ἄκρην.
4106. ἄγχι δὲ ϝαιετάουσι πολύρρηνες Τιβαρηνοὶ
4107. ἐργατίναι· τοὶ δʼ ἀμφὶ σιδήρεα ἔργα μέλονται.
4108. τρηχεῖαν Χάλυβες καὶ ἀτειρέα γαῖαν ἔχουσιν,
4109. τρισσαὶ Ἀμαζονίδων, μετά τε σμυγερώτατοι ἀνδρῶν
4110. ἔνθα δὲ Δοίαντος πεδίον, σχεδόθεν δὲ πόληες
4111. μύρεται, εὐρείης διαειμένος ἠπείροιο.
4112. κόλπῳ ἐν εὐδιόωντι Θεμισκύρειον ὑπʼ ἄκρην
4113. ἐξανέχει γαίης· ἐπὶ δὲ στόμα Θερμώδοντος
4114. κεῖθεν δὲ προτέρωσε μέγας καὶ ὑπείροχος ἀγκὼν
4115. μειότερος λευκῇσιν ἑλίσσεται εἰς ἅλα δίναις.
4116. δεινὸν ἐρεύγονται· μετὰ τὸν δʼ ἀγχίροος Ἶρις
4117. ἀκτῇ ἐπὶ προβλῆτι ῥοαὶ Ἅλυος ποταμοῖο
4118. αἰγιαλός· πολέος δʼ ἐπὶ πείρασιν Αἰγιαλοῖο
4119. τήνδε περιγνάμψαντι πολὺς παρακέκλιται· ἤδη
4120. ὧδε μάλʼ ἂμ πέλαγος τετραμμένη αἰθέρι κύρει.
4121. τῆς καὶ ὑπὲρ βορέαο περισχίζονται ἄελλαι·
4122. πάντοθεν ἠλίβατος, καί μιν καλέουσι Κάραμβιν,
4123. ἔστι δέ τις ἄκρη Ἑλίκης κατεναντίον Ἄρκτου,
4124. πρῶτα Πέλοψ, τοῦ καί περ ἀφʼ αἵματος εὐχετόωνται.
4125. Παφλαγόνων, τοῖσίν τʼ Ἐνετήιος ἐμβασίλευσεν
4126. ἀγχίμολον δʼ ἐπὶ τῇ πολέας παρανεῖσθε κολωνοὺς
4127. ἄκρην ἐκ μεγάλης προχοὰς ἵησι φάραγγος.
4128. δινήεις τʼ Ἀχέρων αὐτὴν διὰ νειόθι τέμνων
4129. ἄκρη τε προβλὴς Ἀχερουσιὰς ὑψόθι τείνει,
4130. ἔνθα μὲν εἰς Ἀίδαο καταιβάτις ἐστὶ κέλευθος,
4131. γῆν Μαριανδυνῶν ἐπικέλσετε νοστήσαντες.
4132. κεῖθεν δʼ οὐ μάλα πουλὺ διὲξ ἁλὸς ἀντιπέραιαν
4133. γνάμψαντες νήσου Θυνηίδος ὅρμον ἵκησθε.
4134. Ῥήβαν ὠκυρόην ποταμὸν ἄκρην τε Μέλαιναν
4135. πλώετε ῥηγμῖνας πεφυλαγμένοι, εἰσόκεν αὖτε
4136. αὐτίκα Βιθυνῶν ἐπὶ δεξιὰ γαῖαν ἔχοντες
4137. σύνδρομα πετράων ἀσκηθέες ἔνδοθι Πόντου,
4138. καὶ τὰ μὲν ὥς κε πέλῃ, τὼς ἔσσεται. ἢν δὲ φύγητε
4139. μὴ τλῆτʼ οἰωνοῖο πάρεξ ἔτι νηὶ περῆσαι.
4140. ὅσσον ἀνάρσιός εἰμι, καὶ εἰ πλεῖον στυγέεσθαι·
4141. εἰ καί με τρὶς τόσσον ὀίεσθʼ Οὐρανίδῃσιν,
4142. ὦ μέλεοι, μὴ τλῆτε παρὲξ ἐμὰ θέσφατα βῆναι,
4143. πετράων, οὐδʼ εἴ κε σιδηρείη πέλοι Λ̓ργώ.
4144. ἀθανάτοις. οὐ γάρ κε κακὸν μόρον ἐξαλέαισθε
4145. ἄψορροι στέλλεσθαι ἐπεὶ πολὺ βέλτερον εἶξαι
4146. εἰ δέ κεν ἀντικρὺ πταμένη μεσσηγὺς ὄληται,
4147. θαρσαλέως· πρὶν δʼ οὔτι θεοὺς λίσσεσθαι ἐρύκω.
4148. τῶ καὶ τἆλλα μεθέντες ὀνήιστον πονέεσθαι
4149. ἔσσετʼ ἐν εὐχωλῇσιν, ὅσον τʼ ἐνὶ κάρτεϊ χειρῶν.
4150. τέμνεθʼ ἁλὸς στεινωπόν· ἐπεὶ φάος οὔ νύ τι τόσσον
4151. ἀλλʼ εὖ καρτύναντες ἑαῖς ἐνὶ χερσὶν ἐρετμὰ
4152. μηκέτι δὴν μηδʼ αὐτοὶ ἐρητύεσθε κελεύθου,
4153. πετράων πόντονδε σόη πτερύγεσσι δίηται,
4154. νηὸς ἄπο προμεθέντες ἐφιέμεν. ἢν δὲ διʼ αὐτῶν
4155. οἰωνῷ δή πρόσθε πελειάδι πειρήσασθαι
4156. ἀφραδέως, ἢ θύνετʼ ἐπισπόμενοι νεότητι.
4157. πείρετε· μηδʼ αὔτως αὐτάγρετον οἶτον ὄλησθε
4158. εἰ ἐτεὸν πυκινῷ τε νόῳ μακάρων τʼ ἀλέγοντες
4159. τῶ νῦν ἡμετέρῃσι παραιφασίῃσι πίθεσθε,
4160. βρασσόμενον· στρηνὲς δὲ περὶ στυφελῇ βρέμει ἀκτῇ.
4161. εἰς ἕν, ὕπερθε δὲ πολλὸν ἁλὸς κορθύεται ὕδωρ
4162. ἀλλὰ θαμὰ ξυνίασιν ἐναντίαι ἀλλήλῃσιν
4163. οὐ γάρ τε ῥίζῃσιν ἐρήρεινται νεάτῃσιν,
4164. τάων οὔτινά φημι διαμπερὲς ἐξαλέασθαι.
4165. Κυανέας ὄψεσθε δύω ἁλὸς ἐν ξυνοχῇσιν,
4166. πέτρας μὲν πάμπρωτον, ἀφορμηθέντες ἐμεῖο,
4167. μαντοσύνης, ἵνα καί τι θεῶν χατέωσι νόοιο.
4168. βούλεται ἀνθρώποις ἐπιδευέα θέσφατα φαίνειν
4169. χρείων ἑξείης τε καὶ ἐς τέλος. ὧδε γὰρ αὐτὸς
4170. ἀασάμην καὶ πρόσθε Διὸς νόον ἀφραδίῃσιν
4171. ἀτρεκές· ὅσσα δʼ ὄρωρε θεοῖς φίλον, οὐκ ἐπικεύσω.
4172. ‘κλῦτέ νυν. οὐ μὲν πάντα πέλει θέμις ὔμμι
						δαῆναι
4173. πείρατα ναυτιλίης ἐνέπων ἄνυσίν τε κελεύθου·
4174. αὐτὸς δʼ ἐν μέσσοισι παρʼ ἐσχάρῃ ἧστο γεραιὸς
4175. παννύχιοι Βορέω μένον υἱέας ἐγρήσσοντες.
4176. ἔνθα δʼ, ἐπεὶ δόρποιο κορέσσαντʼ ἠδὲ ποτῆτος,
4177. ἁρπαλέως, οἷόν τʼ ἐν ὀνείρασι θυμὸν ἰαίνων.
4178. δαίνυνθʼ ἑζόμενοι· σὺν δέ σφισι δαίνυτο Φινεὺς
4179. αὐτὰρ ἐπεὶ μέγα δόρπον ἐνὶ μεγάροισιν ἔθεντο,
4180. μῆλα, τά τʼ ἐξ Ἀμύκοιο λεηλασίης ἐκόμισσαν.
4181. πάντῃ φοιβήσαντες ἐπικριδὸν ἱρεύσαντο
4182. τόφρα δʼ ἀριστῆες πινόεν περὶ δέρμα γέροντος
4183. Οὔλυμπόνδε, θοῇσι μεταχρονίη πτερύγεσσιν.
4184. κευθμῶνα Κρήτης Μινωίδος· ἡ δʼ ἀνόρουσεν
4185. Ἄρπυιαί τʼ Ἶρίς τε διέτμαγεν. αἱ μὲν ἔδυσαν
4186. νήσους τοῖό γʼ ἕκητι, πάρος Πλωτὰς καλέοντες.
4187. σώεσθαι. Στροφάδας δὲ μετακλείουσʼ ἄνθρωποι
4188. οἱ δʼ ὅρκῳ εἴξαντες ὑπέστρεφον ἂψ ἐπὶ νῆα
4189. εἰσαῦτις Φινῆος, ἐπεὶ καὶ μόρσιμον ἦεν.
4190. μὴ μὲν Ἀγηνορίδαο δόμοις ἔτι τάσδε πελάσσαι
4191. ῥιγίστη πάντεσσιν ὀπιδνοτάτη τε τέτυκται,
4192. ὧς φαμένη λοιβὴν Στυγὸς ὤμοσεν, ἥ τε θεοῖσιν
4193. δώσω ἐγών, ὡς οὔ οἱ ἔτι χρίμψουσιν ἰοῦσαι.’
4194. Ἁρπυίας, μεγάλοιο Διὸς κύνας· ὅρκια δʼ αὐτὴ
4195. ‘οὐ θέμις, ὦ υἱεῖς Βορέω, ξιφέεσσιν ἐλάσσαι
4196. οὐρανόθεν, καὶ τοῖα παραιφαμένη κατέρυκεν·
4197. εἰ μὴ ἄρʼ ὠκέα Ἶρις ἴδεν, κατὰ δʼ αἰθέρος ἆλτο
4198. πολλὸν ἑκὰς νήσοισιν ἔπι Πλωτῇσι κιχόντες,
4199. καί νύ κε δή σφʼ ἀέκητι θεῶν διεδηλήσαντο
4200. τάων ἀκροτάτῃσιν ἐπέχραον ἤλιθα χερσίν.
4201. ὧς Ζήτης Κάλαΐς τε μάλα σχεδὸν ἀίσσοντες
4202. ἄκρῃς ἐν γενύεσσι μάτην ἀράβησαν ὀδόντας·
4203. θείωσιν, τυτθὸν δὲ τιταινόμενοι μετόπισθεν
4204. ἢ αἶγας κεραοὺς ἠὲ πρόκας ἰχνεύοντες
4205. ὡς δʼ ὅτʼ ἐνὶ κνημοῖσι κύνες δεδαημένοι ἄγρη;
4206. αἰέν. ὅτʼ ἐς Φινῆα καὶ ἐκ Φινῆος ἴοιεν.
4207. νόσφιν, ἐπεὶ ζεφύροιο παραΐσσεσκον ἀέλλας
4208. Ζεὺς μένος ἀκάματόν σφιν· ἀτὰρ Διὸς οὔ κεν ἑπέσθην
4209. φάσγανʼ ἐπισχόμενοι ὀπίσω θέον. ἐν γὰρ ἕηκεν
4210. τάων δʼ αὖ κατόπισθε δύω υἷες Βορέαο
4211. τῆλε παρέξ· ὀδμὴ δὲ δυσάσχετος αὖθι λέλειπτο.
4212. πάντα καταβρόξασαι ὑπὲρ πόντοιο φέροντο
4213. ἥρωες μεσσηγὺς ἀνίαχον· αἱ δʼ ἅμʼ ἀυτῇ
4214. κλαγγῇ μαιμώωσαι ἐδητύος· οἱ δʼ ἐσιδόντες
4215. ἀπρόφατοι νεφέων ἐξάλμεναι ἐσσεύοντο
4216. αἱ δʼ ἄφαρ ἠύτʼ ἄελλαι ἀδευκέες, ἢ στεροπαὶ ὥς,
4217. καὶ δὴ τὰ πρώτισθʼ ὁ γέρων ἔψαυεν ἐδωδῆς·
4218. στῆσαν, ἵνα ξιφέεσσιν ἐπεσσυμένας ἐλάσειαν.
4219. λοίσθιον Ἁρπυίῃσιν ἑλώριον· ἐγγύθι δʼ ἄμφω
4220. αἶψα δὲ κουρότεροι πεπονήατο δαῖτα γέροντι,
4221. τὼ μὲν ἔπειθʼ ὅρκοισιν ἀλαλκέμεναι μενέαινον.
4222. ὡς οὔ τις θεόθεν χόλος ἔσσεται εἵνεκʼ ἀρωγῆς.’
4223. δαίμονες, οἳ μηδʼ ὧδε θανόντι περ εὐμενέοιεν,
4224. καὶ τόδʼ ἐπʼ ὀφθαλμῶν ἀλαὸν νέφος, οἵ θʼ ὑπένερθεν
4225. μαντοσύνας· ἴστω δὲ δυσώνυμος, ἥ μʼ ἔλαχεν, κὴρ
4226. ἴστω Λητοῦς υἱός, ὅ με πρόφρων ἐδίδαξεν
4227. ‘σίγα· μή μοι ταῦτα νόῳ ἔνι βάλλεο, τέκνον.
4228. γλήνας ἀμπετάσας, καὶ ἀμείψατο τοῖσδʼ ἐπέεσσιν·
4229. ὧς φάτο· τοῦ δʼ ἰθὺς κενεὰς ὁ γεραιὸς ἀνέσχεν
4230. μὴ μὲν τοῖό γʼ ἕκητι θεοῖς ἀπὸ θυμοῦ ἔσεσθαι.’
4231. Ἁρπυίας, μάλα περ λελιημένοι, ἔστʼ ἂν ὀμόσσῃς,
4232. ἀθανάτων. οὐδʼ ἂν πρὶν ἐρητύσαιμεν ἰούσας
4233. νῶιν. ἀρίζηλοι γὰρ ἐπιχθονίοισιν ἐνιπαὶ
4234. χραισμεῖν, εἰ δὴ πρόχνυ γέρας τόδε πάρθετο δαίμων
4235. ἄμμι γε μὴν νόος ἔνδον ἀτύζεται ἱεμένοισιν
4236. μαντοσύνας δεδαώς; τῶ τοι μέγα μηνιόωσιν;
4237. ἦ ῥα θεοὺς ὀλοῇσι παρήλιτες ἀφραδίῃσιν
4238. ἔμμεναι ἀνθρώπων. τί νύ τοι τόσα κήδεʼ ἀνῆπται;
4239. ‘Ἆ δείλʼ, οὔτινά φημι σέθεν σμυγερώτερον
						ἄλλον
4240. Ζήτης, ἀσχαλόωντος ἑλὼν χερὶ χεῖρα γέροντος·
4241. δάκρυ δʼ ὀμορξαμένω σχεδὸν ἤλυθον, ὧδέ τʼ ἔειπεν
4242. ἡρώων, πέρι δʼ αὖτε δύω υἷας Βορέαο.
4243. Ἴσκεν Ἀγηνορίδης· ἀδινὸν δʼ ἕλε κῆδος
						ἕκαστον
4244. Κλειοπάτρην ἕδνοισιν ἐμὸν δόμον ἦγον ἄκοιτιν.’
4245. τῶν δὲ κασιγνήτην, ὅτʼ ἐνὶ Θρῄκεσσιν ἄνασσον,
4246. ὄλβῳ μαντοσύνῃ τε, πατὴρ δέ με γείνατʼ Ἀγήνωρ·
4247. εἰ δὴ ἐγὼν ὁ πρίν ποτʼ ἐπικλυτὸς ἀνδράσι Φινεὺς
4248. υἱέας. οὐδʼ ὀθνεῖοι ἀλαλκήσουσιν ἐόντες,
4249. τὰς μὲν θέσφατόν ἐστιν ἐρητῦσαι Βορέαο
4250. μίμνειν καὶ μίμνοντα κακῇ ἐνὶ γαστέρι θέσθαι.
4251. ἀλλά με πικρὴ δῆτα καὶ ἄατος ἴσχει ἀνάγκη
4252. οὐδʼ εἴ οἱ ἀδάμαντος ἐληλάμενον κέαρ εἴη.
4253. οὔ κέ τις οὐδὲ μίνυνθα βροτῶν ἄνσχοιτο πελάσσας,
4254. πνεῖ τόδε μυδαλέον τε καὶ οὐ τλητὸν μένος ὀδμῆς·
4255. τυτθὸν δʼ ἢν ἄρα δήποτʼ ἐδητύος ἄμμι λίπωσιν,
4256. ἢ κείνας· ὧδʼ αἶψα διηέριαι ποτέονται.
4257. αὐτὸς ἑὸν λελάθοιμι νόον δόρποιο μεμηλώς,
4258. ἴσχω δʼ οὔτινα μῆτιν ἐπίρροθον. ἀλλά κε ῥεῖα
4259. ἔκποθεν ἀφράστοιο καταΐσσουσαι ὄλεθροι.
4260. ἅρπυιαι στόματός μοι ἀφαρπάζουσιν ἐδωδὴν
4261. πρὸς δʼ ἔτι πικρότατον κρέμαται κακὸν ἄλλο κακοῖσιν.
4262. λὰξ ἐπέβη, καὶ γῆρας ἀμήρυτον ἐς τέλος ἕλκω·
4263. αὔτως. οὐ γὰρ μοῦνον ἐπʼ ὀφθαλμοῖσιν Ἐρινὺς
4264. μηδέ μʼ ἀκηδείῃσιν ἀφορμήθητε λιπόντες
4265. χραίσμετέ μοι, ῥύσασθε δυσάμμορον ἀνέρα λύμης,
4266. λίσσομαι, ᾗ περίαλλα θεῶν μέμβλεσθε κιόντες,
4267. ἀνδράσι, Φοίβου τʼ ἀμφὶ καὶ αὐτῆς εἵνεκεν Ἥρης
4268. Ἱκεσίου πρὸς Ζηνός, ὅτις ῥίγιστος ἀλιτροῖς
4269. υἱέ, καὶ ἀργαλέοισιν ἀνάπτομαι ἐν καμάτοισιν.
4270. ᾗσι θεοπροπίῃσι. χάριν νύ τοι, ὦ ἄνα Λητοῦς
4271. ὑμεῖς ἀτρεκέως. ἔτι μοι νόος οἶδεν ἕκαστα
4272. Ἁργῴης ἐπὶ νηὸς ἄγει μετὰ κῶας Ἰήσων.
4273. οἵδʼ ὑμεῖς, οὓς δή κρυερῇ βασιλῆος ἐφετμῇ
4274. ‘κλῦτε, Πανελλήνων προφερέστατοι, εἰ ἐτεὸν δὴ
4275. στήθεος ἀμπνεύσας μετεφώνεε μαντοσύνῃσιν· 
4276. καὶ τάφον. αὐτὰρ ὁ τοῖσι μάλα μόλις ἐξ ὑπάτοιο
4277. οἱ δέ μιν ὡς εἴδοντο, περισταδὸν ἠγερέθοντο
4278. νειόθεν, ἀβληχρῷ δʼ ἐπὶ κώματι κέκλιτʼ ἄναυδος.
4279. πορφύρεος, γαῖαν δὲ πέριξ ἐδόκησε φέρεσθαι
4280. οὐδοῦ ἐπʼ αὐλείοιο· κάρος δέ μιν ἀμφεκάλυψεν
4281. ἐκ δʼ ἐλθὼν μεγάροιο καθέζετο γοῦνα βαρυνθεὶς
4282. ἐσκλήκει, ῥινοὶ δὲ σὺν ὀστέα μοῦνον ἔεργον.
4283. ἀδρανίῃ γήραι τε· πίνῳ δέ οἱ αὐσταλέος χρὼς
4284. τοίχους ἀμφαφόων· τρέμε δʼ ἅψεα νισσομένοιο
4285. βάκτρῳ σκηπτόμενος ῥικνοῖς ποσὶν ᾖε θύραζε,
4286. ὀρθωθεὶς δʼ εὐνῆθεν, ἀκήριον ἠύτʼ ὄνειρον,
4287. θέσφατον ἐκ Διὸς ἦεν ἑῆς ἀπόνασθαι ἐδωδῆς.
4288. τούσδʼ αὐτοὺς παριόντας ἐπήισεν, ὧν οἱ ἰόντων
4289. αὐτίκα δʼ εἰσαΐων ἐνοπὴν καὶ δοῦπον ὁμίλου
4290. ἑστηώς· τοῖόν οἱ ἀπέπνεε λείψανα δαιτός.
4291. μὴ καὶ λευκανίηνδε φορεύμενος, ἀλλʼ ἀποτηλοῦ
4292. καὶ δʼ ἐπὶ μυδαλέην ὀδμὴν χέον· οὐδέ τις ἔτλη
4293. οὐδʼ ὅσον, ἄλλοτε τυτθόν, ἵνα ζώων ἀκάχοιτο.
4294. συνεχέως ἥρπαζον. ἐλείπετο δʼ ἄλλοτε φορβῆς
4295. ἅρπυιαι στόματος χειρῶν τʼ ἀπὸ γαμφηλῇσιν
4296. ἀλλὰ διὰ νεφέων ἄφνω πέλας ἀίσσουσαι
4297. θέσφατα πευθόμενοι περιναιέται οἴκαδʼ ἄγειρον.
4298. εἴα ἀπειρεσίοισιν ὀνείασιν, ὅσσα οἱ αἰεὶ
4299. ἐκ δʼ ἕλετʼ ὀφθαλμῶν γλυκερὸν φάος· οὐδὲ γάνυσθαι
4300. τῶ καί οἱ γῆρας μὲν ἐπὶ δηναιὸν ἴαλλεν,
4301. χρείων ἀτρεκέως ἱερὸν νόον ἀνθρώποισιν.
4302. Λητοΐδης· οὐδʼ ὅσσον ὀπίζετο καὶ Διὸς αὐτοῦ
4303. εἵνεκα μαντοσύνης, τήν οἱ πάρος ἐγγυάλιξεν
4304. ὃς περὶ δὴ πάντων ὀλοώτατα πήματʼ ἀνέτλη
4305. ἔνθα δʼ ἐπάκτιον οἶκον Ἀγηνορίδης ἔχε Φινεύς,
4306. ἀντιπέρην γαίῃ Βιθυνίδι πείσματʼ ἀνῆψαν.
4307. ἀσκηθεῖς μέν, ἀτὰρ πεφοβημένοι. ἤματι δʼ ἄλλῳ
4308. τῶ καὶ Τίφυος οἵδε δαημοσύνῃσι νέοντο,
4309. στόρνυται, εἴ κʼ ἐσθλοῖο κυβερνητῆρος ἐπαύρῃ.
4310. λάβρον ἐπικρέμαται, καθάπερ νέφος. ἀλλὰ τόγʼ ἔμπης
4311. φεύξεσθαι κακὸν οἶτον, ἐπεὶ μάλα μεσσόθι νηὸς
4312. αἰὲν ὑπὲρ νεφέων ἠερμένον· οὐδέ κε φαίης
4313. ἀμφέρεται προπάροιθεν ἐπαΐσσοντι ἐοικός,
4314. ἔνθα μὲν ἠλιβάτῳ ἐναλίγκιον οὔρεϊ κῦμα
4315. πνοιῇ δινήεντʼ ἀνὰ Βόσπορον ἰθύνοντο.
4316. ληίδα τʼ εἰσβήσαντες ὅσην χρεὼ ἦεν ἄγεσθαι,
4317. δὴ τότε λυσάμενοι νεάτης ἐκ πείσματα δάφνης,
4318. ἐκ περάτων ἀνιών, ἤγειρε δὲ μηλοβοτῆρας,
4319. ἦμος δʼ ἠέλιος δροσερὰς ἐπέλαμψε κολώνας
4320. μελπομένοις· κλεῖον δὲ Θεραπναῖον Διὸς υἷα.
4321. ἐμμελέως· περὶ δέ σφιν ἰαίνετο νήνεμος ἀκτὴ
4322. Ὀρφείῃ φόρμιγγι συνοίμιον ὕμνον ἄειδον
4323. ἀγχιάλῳ, τῇ, ἀκτῇ ἔπι, πρυμνήσιʼ ἀνῆπτο,
4324. ξανθὰ δʼ ἐρεψάμενοι δάφνῃ καθύπερθε μέτωπα
4325. εἷλε παρὰ κρητῆρι καὶ αἰθομένοις ἱεροῖσιν.
4326. ῥέξαντες μέγα δόρπον ἐφώπλισαν· οὐδέ τινʼ ὕπνος
4327. οὐταμένων ἀκέοντο, καὶ ἀθανάτοισι θυηλὰς
4328. καὶ τότε μὲν μένον αὖθι διὰ κνέφας, ἕλκεά τʼ ἀνδρῶν
4329. ὧς ἄρʼ ἔφη· τὰ δὲ πάντα Διὸς βουλῇς ἐτέτυκτο.
4330. εἴσεται οὐλομένην ἄτην, ἀπάνευθεν ἐόντος.’
4331. πόντον ἐπέπλωμεν· μάλα δʼ ἡμέων αὐτὸς ἕκαστος
4332. ναὶ μὲν ἀκήδεστον γαίῃ ἔνι τόνγε λιπόντες
4333. θεσμοῖσιν ῥοπάλῳ μιν ἀγηνορίης λελαθέσθαι.
4334. ἤλυθεν ἐξερέων, αὐτοῖς ἄφαρ οἷς ἀγόρευεν
4335. οὐδʼ ἂν πυγμαχίῃ κρινθήμεναι· ἀλλʼ ὅτε θεσμοὺς
4336. ἤτοι μὲν γὰρ ἐγὼ κείνου παρεόντος ἔολπα
4337. εἴ πως Ἡρακλῆα θεὸς καὶ δεῦρʼ ἐκόμισσε??.
4338. ‘Φράζεσθʼ ὅττι κεν ᾗσιν ἀναλκείῃσιν
						ἔρεξαν,
4339. ἥρωες, καὶ δή τις ἔπος μετὰ τοῖσιν ἔειπεν·
4340. ἤδη δʼ ἄσπετα μῆλα περιτροπάδην ἐτάμοντο
4341. οἱ δʼ ἤδη σταθμούς τε καὶ αὔλια δηιάασκον·
4342. αἰεὶ γὰρ μάρναντο σιδηροφόρου περὶ γαίης.
4343. καὶ Μαριανδυνῶν ἀνδρῶν, ἀπεόντος ἄνακτος.
4344. ἠδʼ οἶαι τῆμος δῄῳ ὑπὸ δουρὶ Λύκοιο
4345. πῆμʼ ἀίδηλον ἔην. πέρθοντο γὰρ ἠμὲν ἀλωαὶ
4346. νήπιοι, οὐδʼ ἐνόησαν ὃ δή σφισιν ἐγγύθεν ἄλλο
4347. εἴσω Βεβρυκίης, Ἀμύκου μόρον ἀγγελέοντες·
4348. ὧς οἵγʼ οὐκέτι δὴν μένον ἔμπεδον, ἀλλʼ ἐκέδασθεν
4349. καπνῷ τυφόμεναι πέτρης ἑκὰς ἀίσσουσιν·
4350. βομβηδὸν κλονέονται, ἐπιπρὸ δὲ λιγνυόεντι
4351. αἱ δʼ ἤτοι τείως μὲν ἀολλέες ᾧ ἐνὶ σίμβλῳ
4352. ἠὲ μελισσοκόμοι πέτρῃ ἔνι καπνιόωσιν,
4353. ὡς δὲ μελισσάων σμῆνος μέγα μηλοβοτῆρες
4354. λευγαλέως Βέβρυκας ὑπερφιάλους ἐφόβησαν.
4355. στείνονται πίπτοντα περὶ σφίσιν· ὧς ἄρα τοίγε
4356. πόλλʼ ἐπιπαμφαλόωντες ὁμοῦ· τὰ δὲ πάντοθεν αὔτως
4357. μαίονται δʼ ὅ τι πρῶτον ἐπαΐξαντες ἕλωσιν,
4358. λάθρῃ ἐυρρίνων τε κυνῶν αὐτῶν τε νομήων,
4359. ἤματι χειμερίῳ πολιοὶ λύκοι ὁρμηθέντες
4360. ὡς δʼ ὅτʼ ἐνὶ σταθμοῖσιν ἀπείρονα μῆλʼ ἐφόβησαν
4361. Αἰακίδαι, σὺν δέ σφιν ἀρήιος ὤρνυτʼ Ἰήσων.
4362. ἐμμεμαὼς Βέβρυξιν· ὁμοῦ δέ οἱ ἐσσεύοντο
4363. ἄρκτου προσχόμενος σκαιῇ δέρος ἔνθορε μέσσῳ
4364. αἶψα μάλʼ ἀντεταγὼν πέλεκυν μέγαν ἠδὲ κελαινὸν
4365. καὶ τότʼ ἄρʼ Λ̓γκαῖος Λυκοόργοιο θρασὺς υἱὸς
4366. αὐτὸς δῃώσεσθαι ὑπὸ ξίφεϊ Κλυτίοιο.
4367. οὔπω κηρὶ κακῇ πεπρωμένον· ἦ τάχʼ ἔμελλεν
4368. Ἴφιτον ἀζαλέῃ κορύνῃ στυφέλιξεν ἐλάσσας,
4369. αὔτως δʼ Ἄρητος μενεδήιον Εὐρύτου υἷα
4370. νηδυίων ἄψαυστος ὑπὸ ζώνην θόρε χαλκός.
4371. ἀλλά μιν οὐ κατέπεφνεν, ὅσον δʼ ἐπὶ δέρματι μοῦνον
4372. οὖτα Βιαντιάδαο κατὰ λαπάρην Ταλαοῖο,
4373. Ὠρεΐδης δʼ Ἀμύκοιο βίην ὑπέροπλος ὀπάων
4374. δρύψε δέ οἱ βλέφαρον, γυμνὴ δʼ ὑπελείπετʼ ὀπωπή.
4375. δεξιτερῇ σκαιῆς ὑπὲρ ὀφρύος ἤλασε χειρί,
4376. πλῆξε, καὶ ἐν κονίῃσι βάλεν· τοῦ δʼ ἆσσον ἰόντος
4377. τὸν μὲν ὑπὸ στέρνοιο θοῷ ποδὶ λὰξ ἐπορούσας
4378. αὐτὸς δʼ Ἰτυμονῆα πελώριον ἠδὲ Μίμαντα,
4379. ἔνθα καὶ ἔνθʼ ὤμοισιν ἐπʼ ἀμφοτέροις ἐκεάσθη.
4380. ἤλασʼ ἐπεσσύμενον κεφαλῆς ὕπερ· ἡ δʼ ἑκάτερθεν
4381. ἔσταν ἐρυσσάμενοι. πρῶτός γε μὲν ἀνέρα Κάστωρ
4382. τοῦ δὲ πάρος κολεῶν εὐήκεα φάσγανʼ ἑταῖροι
4383. ἰθὺς ἀνασχόμενοι Πολυδεύκεος ἀντιάασκον.
4384. ἀλλʼ ἄμυδις κορύνας ἀζηχέας ἠδὲ σιγύννους
4385. οὐδʼ ἄρα Βέβρυκες ἄνδρες ἀφείδησαν βασιλῆος·
4386. ἥρωες Μινύαι· τοῦ δʼ ἀθρόος ἔκχυτο θυμός.
4387. ῥῆξεν· ὁ δʼ ἀμφʼ ὀδύνῃ γνὺξ ἤριπεν· οἱ δʼ ἰάχησαν
4388. κόψε μεταΐγδην ὑπὲρ οὔατος, ὀστέα δʼ εἴσω
4389. τυτθόν· ὁ δʼ ἄγχʼ αὐτοῖο παρὲκ γόνυ γουνὸς ἀμσίβων
4390. κρᾶτα παρακλίνας, ὤμῳ δʼ ἀνεδέξατο πῆχυν
4391. χεῖρʼ ἐπὶ οἷ πελέμιξεν· ὁ δʼ ἀίξαντος ὑπέστη,
4392. βουτύπος οἷα, πόδεσσι τανύσσατο, κὰδ δὲ βαρεῖαν
4393. ἔνθα δʼ ἔπειτʼ Ἄμυκος μὲν ἐπʼ ἀκροτάτοισιν ἀερθείς,
4394. φορβάδος ἀμφὶ βοὸς κεκοτηότε δηριάασθον.
4395. ἂψ δʼ αὖτις συνόρουσαν ἐναντίοι, ἠύτε ταύρω
4396. ἱδρῶ ἅλις, καματηρὸν ἀυτμένα φυσιόωντε.
4397. στάντε δὲ βαιὸν ἄπωθεν ἀπωμόρξαντο μετώπων
4398. ἔστε περ οὐλοὸν ἆσθμα καὶ ἀμφοτέρους ἐδάμασσεν.
4399. ἄσπετος, οὐδʼ ἔλληξαν ἐπισταδὸν οὐτάζοντες,
4400. καὶ γένυες κτύπεον· βρυχὴ δʼ ὑπετέλλετʼ ὀδόντων
4401. δοῦπος ἄδην· ὧς τοῖσι παρήιά τʼ ἀμφοτέρωθεν
4402. θείνωσι σφύρῃσιν, ἐπʼ ἄλλῳ δʼ ἄλλος ἄηται
4403. ἀνέρες ὑληουργοὶ ἐπιβλήδην ἐλάοντες
4404. ὡς δʼ ὅτε νήια δοῦρα θοοῖς ἀντίξοα γόμφοις
4405. στῆ ῥ̓ ἄμοτον καὶ χερσὶν ἐναντία χεῖρας ἔμιξεν.
4406. πυγμαχίην, ᾗ κάρτος ἀάατος, ᾗ τε χερείων,
4407. ἀίσσοντʼ ἀλέεινεν· ἀπηνέα δʼ αἶψα νοήσας
4408. δηθύνειν. ὁ δʼ ἄρʼ αἰὲν ἀνούτατος ἣν διὰ μῆτιν
4409. ὧς ὅγε Τυνδαρίδην φοβέων ἕπετʼ, οὐδέ μιν εἴα
4410. ἱεμένου φορέεσθαι ἔσω τοίχοιο κλύδωνος,
4411. ἰδρείῃ πυκινοῖο κυβερνητῆρος ἀλύσκει,
4412. τρηχὺ θοὴν ἐπὶ νῆα κορύσσεται, ἡ δʼ ὑπὸ τυτθὸν
4413. ἔνθα δὲ Βεβρύκων μὲν ἄναξ, ἅ τε κῦμα θαλάσσης
4414. χεῖρας, ἐπʼ ἀλλήλοισι μένος φέρον ἀντιόωντες.
4415. αὐτίκʼ ἀνασχόμενοι ῥεθέων προπάροιθε βαρείας
4416. οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν ἱμᾶσι διασταδὸν ἠρτύναντο,
4417. νήπιοι ὕστατα κεῖνα κακῇ δήσαντες ἐν αἴσῃ.
4418. τῷ δʼ αὖτʼ Ἄρητός τε καὶ Ὄρνυτος, οὐδέ τι ᾔδειν
4419. ἀμφέδεον, μάλα πολλὰ παρηγορέοντες ἐς ἀλκήν.
4420. ἠδὲ Βιαντιάδης Ταλαὸς μέγας· ὦκα δʼ ἱμάντας
4421. τοὺς ἕλεν ἀπροφάτως· τοῦ δʼ ἀντίος ἤλυθε Κάστωρ
4422. ἦκα δὲ μειδήσας, οἵ οἱ παρὰ ποσσὶν ἔκειντο,
4423. ὧς ἔφατʼ· αὐτὰρ ὅγʼ οὔτι παραβλήδην
						ἐρίδηνεν.
4424. ἀζαλέας, ἀνδρῶν τε παρηίδας αἵματι φύρσαι.’
4425. ὅσσον ἐγὼ ῥινούς τε βοῶν περίειμι ταμέσθαι
4426. ἀλλὰ βάλευ περὶ χειρί· δαεὶς δέ κεν ἄλλῳ ἐνίσποις,
4427. αὐτὸς ἑκών, ἵνα μή μοι ἀτέμβηαι μετόπισθεν.
4428. ‘τῶνδέ τοι ὅν κʼ ἐθέλῃσθα, πάλου ἄτερ
						ἐγγυαλίξω
4429. αὐτὰρ ὁ τόνγʼ ἐπέεσσιν ὑπερφιάλοισι μετηύδα·
4430. ὠμούς, ἀζαλέους, περὶ δʼ οἵγʼ ἔσαν ἐσκληῶτες.
4431. θῆκε πάροιθε ποδῶν δοιοὺς ἑκάτερθεν ἱμάντας
4432. τοῖσι δὲ μεσσηγὺς θεράπων Ἀμύκοιο Λυκωρεὺς
4433. θυμὸς ἐελδομένῳ στηθέων ἐξ αἷμα κεδάσσαι.
4434. ἑστηὼς εἰς αὐτὸν ἔχʼ ὄμματα, καί οἱ ὀρέχθει
4435. οὐ μὰν αὖτʼ Ἄμυκος πειρήσατο· σῖγα δʼ ἄπωθεν
4436. μηδʼ ἄμυδις καμάτῳ τε καὶ εἰρεσίῃ βαρύθοιεν
4437. πειράζων, εἴθʼ ὡς πρὶν ἐυτρόχαλοι φορέονται,
4438. καὶ μένος ἠύτε θηρὸς ἀέξετο· πῆλε δὲ χεῖρας
4439. ἀντέλλων, ἔτι φαιδρὸς ἐν ὄμμασιν. ἀλλά οἱ ἀλκὴ
4440. τοῖος ἔην Διὸς υἱός, ἔτι χνοάοντας ἰούλους
4441. ἑσπερίην διὰ νύκτα φαεινομένου ἀμαρυγαί.
4442. ἀστέρι Τυνδαρίδης, οὗπερ κάλλισται ἔασιν
4443. χωομένη Διὶ τίκτεν· ὁ δʼ οὐρανίῳ ἀτάλαντος
4444. γαίης εἶναι ἔικτο πέλωρ τέκος, οἷα πάροιθεν
4445. ἀλλʼ ὁ μὲν ἢ ὀλοοῖο Τυφωέος, ἠὲ καὶ αὐτῆς
4446. οὐ δέμας, οὐδὲ φυὴν ἐναλίγκιοι εἰσοράασθαι.
4447. ἷζον ἑοὺς δίχα πάντας ἐνὶ ψαμάθοισιν ἑταίρους,
4448. αὐτίκα δʼ ἐγγύθι χῶρον ἑαδότα παπτήναντες
4449. κάββαλε, τὴν φορέεσκεν, ὀριτρεφέος κοτίνοιο.
4450. αὐτῇσιν περόνῃσι καλαύροπά τε τρηχεῖαν
4451. ὤπασε Λημνιάδων· ὁ δʼ ἐρεμνὴν δίπτυχα λώπην
4452. λεπταλέον, τό ῥά οἵ τις ἑὸν ξεινήιον εἶναι
4453. ἔνθʼ ἀπὸ Τυνδαρίδης μὲν ἐύστιπτον θέτο φᾶρος
4454. ἄνδρα τόν, ὅς μιν ἔτυψε παροίτατος, οὐδʼ ἐδάμασσεν.
4455. τῶν μὲν ἔτʼ οὐκ ἀλέγει, ἐπὶ δʼ ὄσσεται οἰόθεν οἶον
4456. ἀνέρες ἀμφιπένονται· ὁ δʼ ἰλλόμενός περ ὁμίλῳ
4457. ὥστε λέων ὑπʼ ἄκοντι τετυμμένος, ὅν τʼ ἐν ὄρεσσιν
4458. ὧς φάτʼ ἀπηλεγέως· ὁ δʼ ἐσέδρακεν ὄμμαθʼ
						ἑλίξας,
4459. αὐτὸς ἑκὼν ἤδη τοι ὑπίσχομαι ἀντιάασθαι.’
4460. φαῖνε βίην· θεσμοῖς γὰρ ὑπείξομεν, ὡς ἀγορεύεις.
4461. ‘ἴσχεο νῦν, μηδʼ ἄμμι κακήν, ὅτις εὔχεαι εἶναι,
4462. αἶψα δʼ ἑῶν ἑτάρων πρόμος ἵστατο, φώνησέν τε·
4463. εἷλε χόλος· περὶ δʼ αὖ Πολυδεύκεα τύψεν ὁμοκλη
4464. ἦ ῥα μέγα φρονέων· τοὺς δʼ ἄγριος εἰσαΐοντας
4465. ἦ κέν τις στυγερῶς κρατερὴ ἐπιέψετʼ ἀνάγκη.’
4466. εἰ δʼ ἂν ἀπηλεγέοντες ἐμὰς πατέοιτε θέμιστας,
4467. πυγμαχίῃ στήσασθε καταυτόθι δηρινθῆναι.
4468. τῶ καί μοι τὸν ἄριστον ἀποκριδὸν οἶον ὁμίλου
4469. πρὶν χείρεσσιν ἐμῇσιν ἑὰς ἀνὰ χεῖρας ἀεῖραι.
4470. ἀνδρῶν ὀθνείων, ὅς κεν Βέβρυξι πελάσσῃ,
4471. οὔτινα θέσμιόν ἐστιν ἀφορμηθέντα νέεσθαι
4472. ‘Κέκλυθʼ, ἁλίπλαγκτοι, τάπερ ἴδμεναι ὔμμιν
						ἔοικεν.
4473. τοῖον δʼ ἐν πάντεσσι παρασχεδὸν ἔκφατο μῦθον·
4474. ναυτιλίης, οἵ τʼ εἶεν, ὑπερβασίῃσιν ἄτισσεν,
4475. καὶ δὲ τότε προτὶ νῆα κιών, χρειώ μιν ἐρέσθαι
4476. πυγμαχίης· πολέας δὲ περικτιόνων ἐδάιξεν.
4477. μήτινʼ ἀποστείχειν, πρὶν πειρήσασθαι ἑοῖο
4478. ὅς τʼ ἐπὶ καὶ ξείνοισιν ἀεικέα θεσμὸν ἔθηκεν,
4479. Βιθυνὶς Μελίη, ὑπεροπληέστατον ἀνδρῶν·
4480. τίκτε Ποσειδάωνι Γενεθλίῳ εὐνηθεῖσα
4481. Βεβρύκων βασιλῆος ἀγήνορος, ὅν ποτε νύμφη
4482. ἔνθα δʼ ἔσαν σταθμοί τε βοῶν αὖλίς τʼ Ἀμύκοιο,
4484. φρασσαμενοι, κώπῃσιν ἅμʼ ἠελίῳ ἐπέκελσαν
4485. ἀκτὴν ἐκ κόλποιο μάλʼ εὐρεῖαν ἐσιδέσθαι
4486. ἠοῦς τελλομένης, οἱ δὲ χθονὸς εἰσανέχουσαν
4487. λάβρος ἐπιπνείων· ἀτὰρ οὐδʼ ἐπὶ τυτθὸν ἄητο
4488. Νηῦν δὲ πανημερίην ἄνεμος φέρε νυκτί τε πάσῃ
4489. οὕς οἱ ῥύσια κεῖθεν ἐπιπροέηκαν ἄγεσθαι.
4490. Τρηχῖνος. δὴ γάρ ῥα κατʼ αὐτόθι νάσσατο παῖδας,
4491. κοῦρον Θειοδάμαντος, ἐυκτιμένης τε μέλονται
4492. τούνεκεν εἰσέτι νῦν περ Ὕλαν ἐρέουσι Κιανοί,
4493. μήποτε μαστεύοντες ἀπολλήξειν καμάτοιο.
4494. υἱέας ἐκ δήμοιο, καὶ ὅρκια ποιήσαντο,
4495. τοῖο δὲ ῥύσιʼ ὄπασσαν ἀποκρίναντες ἀρίστους
4496. ἢ ζωοῦ εὕροιεν Ὕλα μόρον, ἠὲ θανόντος.
4497. Μυσίδʼ ἀναστήσειν αὐτοσχεδόν, ὁππότε μή οἱ
4498. αὖτις ἰὼν πονέεσθαι. ἐπηπείλησε δὲ γαῖαν
4499. Εἰλατίδης Πολύφημος· ὁ δʼ Εὐρυσθῆος ἀέθλους
4500. μέλλεν ἐπώνυμον ἄστυ πολισσάμενος ποταμοῖο
4501. τὼ δὲ Διὸς βουλῇσιν, ὁ μὲν Μυσοῖσι βαλέσθαι
4502. ἦ ῥα, καὶ ἀρθμηθέντες, ὅπῃ πάρος, ἑδριόωντο.
4503. ἀμφʼ ἐμεῦ, εἰ τοιόνδε πέλοι ποτέ, δηρίσασθαι.’
4504. ἀλλʼ ἑτάρου περὶ φωτός. ἔολπα δέ τοι σὲ καὶ ἄλλῳ
4505. οὐδὲ περὶ κτεάτεσσι χαλεψάμενος μενέηνας,
4506. πρίν περ ἀνιηθείς· ἐπεὶ οὐ περὶ πώεσι μήλων,
4507. ἔμμεναι. ἀλλʼ οὐ θήν τοι ἀδευκέα μῆνιν ἀέξω,
4508. φὰς ἐνὶ τοῖσιν ἅπασιν ἐνηέος ἀνδρὸς ἀλείτην
4509. ‘ὦ πέπον, ἦ μάλα δή με κακῷ ἐκυδάσσαο μύθῳ,
4510. τὸν δʼ αὖτʼ Αἴσονος υἱὸς ἐπιφραδέως
						προσέειπεν·
4511. δώομεν ἀμπλακίην, ὡς καὶ πάρος εὐμενέοντες.’
4512. μῦθον ὑπερφίαλόν τε καὶ ἄσχετον, ἀλλʼ ἀνέμοισιν
4513. εἴ τί περ ἀασάμην· πέρι γάρ μʼ ἄχος εἷλεν ἐνισπεῖν
4514. ‘Αἰσονίδη, μή μοί τι χολώσεαι, ἀφραδίῃσιν
4515. ἄκρην ἀμφιβαλὼν προσπτύξατο, φώνησέν τε·
4516. Αἰακίδης Τελαμὼν ἐς Ἰήσονα, χεῖρα δὲ χειρὶ
4517. γήθησαν δʼ ἥρωες· ὁ δʼ ἐσσυμένως ἐβεβήκει
4518. πορφύρεον, κοίλην δὲ διὲξ ἁλὸς ἔκλυσε νῆα.
4519. ἀμφὶ δέ οἱ δίνῃσι κυκώμενον ἄφρεεν ὕδωρ
4520. ἦ, καὶ κῦμʼ ἀλίαστον ἐφέσσατο νειόθι δύψας·
4521. ὃν πόσιν, οἷό περ οὕνεκʼ ἀποπλαγχθέντες ἔλειφθεν.’
4522. αὐτὰρ Ὕλαν φιλότητι θεὰ ποιήσατο νύμφη
4523. μοῖραν ἀναπλήσειν Χαλύβων ἐν ἀπείρονι γαίῃ.
4524. πέπρωται Μυσοῖσι περικλεὲς ἄστυ καμόντα
4525. αὔτως δʼ αὖ Πολύφημον ἐπὶ προχοῇσι Κίοιο
4526. ἐξανύσῃ· τῶ μή τι ποθὴ κείνοιο πελέσθω.
4527. ναίειν δʼ ἀθανάτοισι συνέστιον, εἴ κʼ ἔτι παύρους
4528. ἐκπλῆσαι μογέοντα δυώδεκα πάντας ἀέθλους,
4529. Ἄργεΐ οἱ μοῖρʼ ἐστὶν ἀτασθάλῳ Εὐρυσθῆι
4530. Αἰήτεω πτολίεθρον ἄγειν θρασὺν Ἡρακλῆα;
4531. ‘τίπτε παρὲκ μεγάλοιο Διὸς μενεαίνετε
						βουλὴν
4532. νηίου ὁλκαίοιο, καὶ ἴαχεν ἐσσυμένοισιν· 
4533. νειόθεν ἐκ λαγόνων στιβαρῇ ἐπορέξατο χειρὶ
4534. ὕψι δὲ λαχνῆέν τε κάρη καὶ στήθεʼ ἀείρας
4535. Νηρῆος θείοιο πολυφράδμων ὑποφήτης·
4536. τοῖσιν δὲ Γλαῦκος βρυχίης ἁλὸς ἐξεφαάνθη,
4537. καὶ τὰ μὲν ὧς ἤμελλε μετὰ χρόνον ἐκτελέεσθαι.
4538. κίνυται ἠχήεντος ὑπὸ πνοιῇ βορέαο.
4539. ὧν ἑτέρη, θάμβος περιώσιον ἀνδράσι λεύσσειν,
4540. ἀμφʼ αὐτοῖς, στήλας τε δύω καθύπερθεν ἔτευξεν,
4541. τήνῳ ἐν ἀμφιρύτῃ πέφνεν, καὶ ἀμήσατο γαῖαν
4542. ἄθλων γὰρ Πελίαο δεδουπότος ἂψ ἀνιόντας
4543. χερσὶν ὑφʼ Ἡρακλῆος, ὅ μιν δίζεσθαι ἔρυκον.
4544. σχέτλιοι· ἦ τέ σφιν στυγερὴ τίσις ἔπλετʼ ὀπίσσω
4545. Αἰακίδην χαλεποῖσιν ἐρητύεσκον ἔπεσσιν,
4546. εἰ μὴ Θρηικίοιο δύω υἷες Βορέαο
4547. λαῖτμα βιησάμενοι ἀνέμου τʼ ἄλληκτον ἰωήν,
4548. καί νύ κεν ἂψ ὀπίσω Μυσῶν ἐπὶ γαῖαν ἵκοντο
4549. ὄστλιγγες μαλεροῖο πυρὸς ὣς ἰνδάλλοντο.
4550. ἦ, καὶ ἐς Ἁγνιάδην Τῖφυν θόρε· τὼ δέ οἱ ὄσσε
4551. εἶμι τεῶν, οἳ τόνγε δόλον συνετεκτήναντο.’
4552. ἀλλὰ τί μύθων ἦδος; ἐπεὶ καὶ νόσφιν ἑταίρων
4553. αἴ κε θεοὶ δώωσιν ὑπότροπον οἴκαδε νόστον.
4554. ὄφρα τὸ κείνου κῦδος ἀνʼ Ἑλλάδα μή σε καλύψῃ,
4555. Ἡρακλῆα λιπεῖν· σέο δʼ ἔκτοθι μῆτις ὄρωρεν,
4556. ‘ἧσʼ αὔτως εὔκηλος, ἐπεί??ύ τοι ἄρμενον
						ἦεν
4557. θυμὸν ἔδων· Τελαμῶνα δʼ ἕλεν χόλος, ὧδέ τʼ ἔειπεν·
4558. Αἰσονίδης· ἀλλʼ ἧστο βαρείῃ νειόθεν ἄτῃ
4559. οὔτε τι τοῖον ἔπος μετεφώνεεν, οὔτε τι τοῖον
4560. σφωιτέρων ἑτάρων. ὁ δʼ ἀμηχανίῃσιν ἀτυχθεὶς
4561. ἄσπετος, εἰ τὸν ἄριστον ἀποπρολιπόντες ἔβησαν
4562. ἐν δέ σφιν κρατερὸν νεῖκος πέσεν, ἐν δὲ κολῳὸς
4563. τῆμος τούσγʼ ἐνόησαν ἀιδρείῃσι λιπόντες.
4564. καὶ πεδία δροσόεντα φαεινῇ λάμπεται αἴγλῃ,
4565. ἐκ περάτης ἀνιοῦσα, διαγλαύσσουσι δʼ ἀταρποί,
4566. ἦμος δʼ οὐρανόθεν χαροπὴ ὑπολάμπεται ἠὼς
4567. γηθόσυνοι φορέοντο παραὶ Ποσιδήιον ἄκρην.
4568. κυρτώθη δʼ ἀνέμῳ λίνα μεσσόθι, τῆλε δʼ ἀπʼ ἀκτῆς
4569. εὐναίας ἐρύσαντες ἀνεκρούσαντο κάλωας.
4570. οἱ δʼ εἴσβαινον ἄφαρ λελιημένοι· ὕψι δὲ νηὸς
4571. ἐσβαίνειν ὀρόθυνεν, ἐπαύρεσθαί τʼ ἀνέμοιο.
4572. ἠῷος, πνοιαὶ δὲ κατήλυθον· ὦκα δὲ Τῖφυς
4573. αὐτίκα δʼ ἀκροτάτας ὑπερέσχεθεν ἄκριας ἀστὴρ
4574. τῆλε διαπρύσιον μεγάλῃ βοάασκεν ἀυτῇ.
4575. συνεχέως, ὁτὲ δʼ αὖτε μεταλλήγων καμάτοιο
4576. ὧς ὅγε μαιμώων ὁτὲ μὲν θοὰ γούνατʼ ἔπαλλεν
4577. ἵησιν μύκημα, κακῷ βεβολημένος οἴστρῳ·
4578. ἄλλοτε δʼ ἱστάμενος, καὶ ἀνὰ πλατὺν αὐχένʼ ἀείρων
4579. οὐδʼ ἀγέλης ὄθεται, πρήσσει δʼ ὁδόν, ἄλλοτʼ ἄπαυστος,
4580. πίσεά τε προλιπὼν καὶ ἑλεσπίδας, οὐδὲ νομήων
4581. ὡς δʼ ὅτε τίς τε μύωπι τετυμμένος ἔσσυτο ταῦρος
4582. τὴν θέεν, ᾗ πόδες αὐτὸν ὑπέκφερον ἀίσσοντα.
4583. χωόμενος δʼ ἐλάτην χαμάδις βάλεν, ἐς δὲ κέλευθον
4584. κήκιεν, ἐν δὲ κελαινὸν ὑπὸ σπλάγχνοις ζέεν αἷμα.
4585. ὧς φάτο· τῷ δʼ ἀίοντι κατὰ κροτάφων ἅλις ἱδρὼς
4586. ἢ θῆρες σίνονται· ἐγὼ δʼ ἰάχοντος ἄκουσα.’
4587. ἀλλά ἑ ληιστῆρες ἐνιχρίμψαντες ἄγουσιν,
4588. οὐ γὰρ Ὕλας κρήνηνδε κιὼν σόος αὖτις ἱκάνει.
4589. ‘δαιμόνιε, στυγερόν τοι ἄχος πάμπρωτος ἐνίψω.
4590. ἔκφατο λευγαλέην, βεβαρημένος ἄσθματι θυμόν·
4591. σπερχόμενον μετὰ νῆα διὰ κνέφας. αὐτίκα δʼ ἄτην
4592. γυμνὸν ἐπαΐσσων παλάμῃ ξίφος· εὖ δέ μιν ἔγνω
4593. ἔνθʼ αὐτῷ ξύμβλητο κατὰ στίβον Ἡρακλῆι
4594. μοῦνον ἐόντʼ ἐλόχησαν, ἄγουσι δὲ ληίδʼ ἑτοίμην.
4595. μήπως ἢ θήρεσσιν ἕλωρ πέλοι, ἠέ μιν ἄνδρες
4596. αἶψα δʼ ἐρυσσάμενος μέγα φάσγανον ὦρτο δίεσθαι,
4597. φοίτα κεκληγώς· μελέη δέ οἱ ἔπλετο φωνή.
4598. ὧς τότʼ ἄρʼ Εἰλατίδης μεγάλʼ ἔστενεν, ἀμφὶ δὲ χῶρον
4599. ἔλσαν· ὁ δὲ στενάχων βρέμει ἄσπετον, ὄφρα κάμῃσιν·
4600. ποίμνῃσιν· πρὸ γὰρ αὐτοὶ ἐνὶ σταθμοῖσι νομῆες
4601. λιμῷ δʼ αἰθόμενος μετανίσσεται, οὐδʼ ἐπέκυρσεν
4602. ἄγριος, ὅν ῥά τε γῆρυς ἀπόπροθεν ἵκετο μήλων,
4603. βῆ δὲ μεταΐξας Πηγέων σχεδόν, ἠύτε τις θὴρ
4604. δέκτο γὰρ Ἡρακλῆα πελώριον, ὁππόθʼ ἵκοιτο.
4605. Εἰλατίδης Πολύφημος, ἰὼν προτέρωσε κελεύθου,
4606. τοῦ δʼ ἥρως ἰάχοντος ἐπέκλυεν οἶος
						ἑταίρων
4607. ἀγκῶνʼ ἔσπασε χειρί, μέσῃ δʼ ἐνικάββαλε δίνῃ.
4608. κύσσαι ἐπιθύουσα τέρεν στόμα· δεξιτερῇ δὲ
4609. λαιὸν μὲν καθύπερθεν ἐπʼ αὐχένος ἄνθετο πῆχυν
4610. χαλκὸν ἐς ἠχήεντα φορεύμενον, αὐτίκα δʼ ἥγε
4611. λέχρις ἐπιχριμφθείς, περὶ δʼ ἄσπετον ἔβραχεν ὕδωρ
4612. αὐτὰρ ὅγʼ ὡς τὰ πρῶτα ῥόῳ ἔνι κάλπιν ἔρεισεν
4613. Κύπρις, ἀμηχανίῃ δὲ μόλις συναγείρατο θυμόν.
4614. βάλλε σεληναίη. τὴν δὲ φρένας ἐπτοίησεν
4615. πρὸς γάρ οἱ διχόμηνις ἀπʼ αἰθέρος αὐγάζουσα
4616. κάλλεϊ καὶ γλυκερῇσιν ἐρευθόμενον χαρίτεσσιν.
4617. νύμφη ἐφυδατίη· τὸν δὲ σχεδὸν εἰσενόησεν
4618. ἡ δὲ νέον κρήνης ἀνεδύετο καλλινάοιο
4619. αἵγε μὲν ὑλήωροι ἀπόπροθεν ἐστιχόωντο,
4620. αἱ μέν, ὅσαι σκοπιὰς ὀρέων λάχον ἢ καὶ ἐναύλους,
4621. Ἄρτεμιν ἐννυχίῃσιν ἀεὶ μέλπεσθαι ἀοιδαῖς.
4622. ὅσσαι κεῖσʼ ἐρατὸν νύμφαι ῥίον ἀμφενέμοντο,
4623. νυμφάων ἵσταντο χοροί· μέλε γάρ σφισι πάσαις,
4624. πηγὰς ἀγχίγυοι περιναιέται. οἱ δέ που ἄρτι
4625. αἶψα δʼ ὅγε κρήνην μετεκίαθεν, ἣν καλέουσιν
4626. ἀλλὰ τὰ μὲν τηλοῦ κεν ἀποπλάγξειεν ἀοιδῆς.
4627. λευγαλέην, ἐπεὶ οὔτι δίκης ἀλέγοντες ἔναιον.
4628. ἵετο γὰρ πρόφασιν πολέμου Δρυόπεσσι βαλέσθαι
4629. βοῦν ἀρότην ἤνωγε παρασχέμεν οὐκ ἐθέλοντα.
4630. Θειοδάμας ἀνίῃ βεβολημένος· αὐτὰρ ὁ τόνγε
4631. ἤτοι ὁ μὲν νειοῖο γύας τέμνεσκεν ἀρότρῳ
4632. νηλειῶς, βοὸς ἀμφὶ γεωμόρου ἀντιόωντα.
4633. δίου Θειοδάμαντος, ὃν ἐν Δρυόπεσσιν ἔπεφνεν
4634. νηπίαχον τὰ πρῶτα δόμων ἐκ πατρὸς ἀπούρας,
4635. δὴ γάρ μιν τοίοισιν ἐν ἤθεσιν αὐτὸς ἔφερβεν,
4636. ὀτραλέως κατὰ κόσμον ἐπαρτίσσειεν ἰόντι.
4637. φθαίη ἀφυσσάμενος ποτιδόρπιον, ἄλλα τε πάντα
4638. δίζητο κρήνης ἱερὸν ῥόον, ὥς κέ οἱ ὕδωρ
4639. τόφρα δʼ Ὕλας χαλκέῃ σὺν κάλπιδι νόσφιν ὁμίλου
4640. δέρμα θʼ ἑλὼν ῥόπαλόν τε παλίσσυτος ὦρτο νέεσθαι.
4641. ὧς ὅγε τὴν ἤειρεν. ὁμοῦ δʼ ἀνὰ τόξα καὶ ἰοὺς
4642. αὐτοῖσι σφήνεσσιν ὑπὲκ προτόνων ἐρύσηται·
4643. ὑψόθεν ἐμπλήξασα θοὴ ἀνέμοιο κατάιξ
4644. χειμερίη ὀλοοῖο δύσις πέλει Ὠρίωνος,
4645. ὡς δʼ ὅταν ἀπροφάτως ἱστόν νεός, εὖτε μάλιστα
4646. προσφὺς ἐξήειρε σὺν αὐτοῖς ἔχμασι γαίης.
4647. εὖ διαβάς· πεδόθεν δὲ βαθύρριζόν περ ἐοῦσαν
4648. ἠνορέῃ πίσυνος· ἐν δὲ πλατὺν ὦμον ἔρεισεν
4649. νειόθεν ἀμφοτέρῃσι περὶ στύπος ἔλλαβε χερσίν,
4650. τὴν δʼ ὅγε χαλκοβαρεῖ ῥοπάλῳ δαπέδοιο τινάξας
4651. αὐτοῖσιν τόξοισιν, ἔδυ δʼ ἀπὸ δέρμα λέοντος.
4652. ῥίμφα δʼ ὀιστοδόκην μὲν ἐπὶ χθονὶ θῆκε φαρέτρην
4653. τόσση ὁμῶς μῆκός τε καὶ ἐς πάχος ἦεν ἰδέσθαι.
4654. ἀλλʼ οἷον ταναῆς ἔρνος πέλει αἰγείροιο·
4655. ἀχθομένην ὄζοις, οὐδὲ μέγα τηλεθόωσαν,
4656. εὗρεν ἔπειτʼ ἐλάτην ἀλαλήμενος, οὔτε τι πολλοῖς
4657. οἷ αὐτῷ φθαίη καταχείριον ἐντύνασθαι.
4658. βῆ ῥ̓ ἴμεν εἰς ὕλην υἱὸς Διός, ὥς κεν ἐρετμὸν
4659. αὐτὰρ ὁ δαίνυσθαι ἑτάροις οἷς εὖ ἐπιτείλας
4660. Ἐκβασίῳ ῥέξαντες ὑπὸ κνέφας Ἀπόλλωνι.
4661. οἱ δʼ οἶνον κρητῆρσι κέρων, πονέοντο τε δαῖτα,
4662. στόρνυσθαι· τοὶ δʼ ἀμφὶ πυρήια δινεύεσκον·
4663. φυλλάδα λειμώνων φέρον ἄσπετον ἀμήσαντες,
4664. ἔνθα δʼ ἔπειθʼ οἱ μὲν ξύλα κάγκανα, τοὶ δὲ λεχαίην
4665. μῆλά τε δευομένοις μέθυ τʼ ἄσπετον ἐγγυάλιξαν.
4666. δειδέχατʼ, ἐνναέται κείνης χθονός, ἤιά τέ σφιν
4667. τοὺς μὲν ἐυξείνως Μυσοὶ φιλότητι κιόντας
4668. ἀμφʼ Ἀργανθώνειον ὄρος προχοάς τε Κίοιο.
4669. τῆμος ἄρʼ οἵγʼ ἀφίκοντο Κιανίδος ἤθεα γαίης
4670. εἰσορόων κακὰ πολλὰ ἑῇ ἠρήσατο γαστρί·
4671. αὐσταλέος κονίῃσι, περιτριβέας δέ τε χεῖρας
4672. αὐτοῦ δʼ ἐν προμολῇ τετρυμένα γούνατʼ ἔκαμψεν
4673. ἀσπασίως εἰς αὖλιν ἑήν, δόρποιο χατίζων,
4674. ἦμος δʼ ἀγρόθεν εἶσι φυτοσκάφος ἤ τις ἀροτρεὺς
4675. παπταίνων· χεῖρες γὰρ ἀήθεον ἠρεμέουσαι.
4676. κλύζε παλιρροθίοισι φέρων. ἀνὰ δʼ ἕζετο σιγῇ
4677. ἄμφω χερσὶν ἔχων πέσε δόχμιος, ἄλλο δὲ πόντος
4678. μεσσόθεν ἆξεν ἐρετμόν. ἀτὰρ τρύφος ἄλλο μὲν αὐτὸς
4679. δὴ τότʼ ἀνοχλίζων τετρηχότος οἴδματος ὁλκοὺς
4680. τυτθὸν ὑπὲκ Φρυγίης παρεμέτρεον εἰσορόωντες,
4681. Ῥυνδακίδας προχοὰς μέγα τʼ ἠρίον Λἰγαίωνος
4682. ἀλλʼ ὅτε δὴ Μυσῶν λελιημένοι ἠπείροιο
4683. Ἡρακλέης, ἐτίνασσε δʼ ἀρη??ότα δούρατα νηός.
4684. πασσυδίῃ μογέοντας ἐφέλκετο κάρτεϊ χειρῶν
4685. τειρόμενοι καὶ δὴ μετελώφεον· αὐτὰρ ὁ τούσγε
4686. αἳ νέον ἐκ ποταμῶν ὑπὸ δείελον ἠερέθονται,
4687. ἔμπης δʼ ἐγρομένοιο σάλου ζαχρηεσιν αὔραις,
4688. οὐδὲ Ποσειδάωνος ἀελλόποδες κίχον ἵπποι.
4689. νῆα βίῃ· ?? δʼ οὔ κε διὲξ ἁλὸς ἀίσσουσαν
4690. οἱ δὲ γαληναίῃ πίσυνοι ἐλάασκον ἐπιπρὸ
4691. νήνεμος ἐστόρεσεν δίνας, κατὰ δʼ εὔνασε πόντον.
4692. ὅστις ἀπολλήξειε πανύστατος. ἀμφὶ γὰρ αἰθὴρ
4693. ἔνθʼ ἔρις ἄνδρα ἕκαστον ἀριστήων ὀρόθυνεν,
4694. ληξάντων ἀνέμων νῆσον λίπον εἰρεσίῃσιν.
4695. μέλποντες Ῥείην πολυπότνιαν· αὐτὰρ ἐς ἠὼ
4696. καὶ τότε μὲν δαῖτʼ ἀμφὶ θεᾶς θέσαν οὔρεσιν Ἄρκτων,
4697. κεῖνο ποτὸν κρήνην περιναιέται ἄνδρες ὀπίσσω.
4698. ἐκ κορυφῆς ἄλληκτον· Ἰησονίην δʼ ἐνέπουσιν
4699. Δίνδυμον· ἀλλά σφιν τότʼ ἀνέβραχε διψάδος αὔτως
4700. θῆκε τέρας· ἐπεὶ οὔτι παροίτερον ὕδατι νᾶεν
4701. οὐρῇσιν σαίνοντες ἐπήλυθον. ἡ δὲ καὶ ἄλλο
4702. θῆρες δʼ εἰλυούς τε κατὰ ξυλόχους τε λιπόντες
4703. αὐτομάτη φύε γαῖα τερείνης ἄνθεα ποίης.
4704. δένδρεα μὲν καρπὸν χέον ἄσπετον, ἀμφὶ δὲ ποσσὶν
4705. ἀνταίη δαίμων· τὰ δʼ ἐοικότα σήματʼ ἔγεντο.
4706. ἡ δέ που εὐαγέεσσιν ἐπὶ φρένα θῆκε θυηλαῖς
4707. ῥόμβῳ καὶ τυπάνῳ Ῥείην Φρύγες ἱλάσκονται.
4708. κηδείῃ βασιλῆος ἀνέστενον. ἔνθεν ἐσαιεὶ
4709. δύσφημος πλάζοιτο διʼ ἠέρος, ἣν ἔτι λαοὶ
4710. καὶ σάκεα ξιφέεσσιν ἐπέκτυπον, ὥς κεν ἰωὴ
4711. σκαίροντες βηταρμὸν ἐνόπλιον ὠρχήσαντο,
4712. αἰθομένοις· ἄμυδις δὲ νέοι Ὀρφῆος ἀνωγῇ
4713. Λἰσονίδης γουνάζετʼ ἐπιλλείβων ἱεροῖσιν
4714. πολλὰ δὲ τήνγε λιτῇσιν ἀποστρέψαι ἐριώλας
4715. δραξαμένη γαίης Οἰαξίδος ἐβλάστησεν.
4716. Ἀγχιάλη Δικταῖον ἀνὰ σπέος ἀμφοτέρῃσιν
4717. δάκτυλοι Ἰδαῖοι Κρηταιέες, οὕς ποτε νύμφη
4718. μητέρος Ἰδαίης κεκλήαται, ὅσσοι ἔασιν
4719. οἳ μοῦνοι πολέων μοιρηγέται ἠδὲ πάρεδροι
4720. ἐνναέτιν Φρυγίης, Τιτίην θʼ ἅμα Κύλληνόν τε,
4721. μητέρα Δινδυμίην πολυπότνιαν ἀγκαλέοντες,
4722. στεψάμενοι δρυΐνοισι θυηπολίης ἐμέλοντο
4723. βωμὸν δʼ αὖ χέραδος παρενήνεον· ἀμφὶ δὲ φύλλοις
4724. αἵ ῥά τε πασάων πανυπέρταται ἐρρίζωνται.
4725. ἵδρυσαν φηγοῖσιν ἐπηρεφὲς ἀκροτάτῃσιν,
4726. εὐκόσμως, καὶ δή μιν ἐπʼ ὀκριόεντι κολωνῷ
4727. δαίμονος οὐρείης ἱερὸν βρέτας· ἔξεσε δʼ Ἄργος
4728. πρόχνυ γεράνδρυον· τὸ μὲν ἔκταμον, ὄφρα πέλοιτο
4729. ἔσκε δέ τι στιβαρὸν στύπος ἀμπέλου ἔντροφον ὕλῃ,
4730. ἄστυ τε καὶ πεδίον Νηπήιον Ἀδρηστείης.
4731. Μυσίαι· ἐκ δʼ ἑτέρης ποταμοῦ ῥόος Αἰσήποιο
4732. φαίνετο δʼ ἠερόεν στόμα Βοσπόρου ἠδὲ κολῶναι
4733. Θρηικίης ἐνὶ χερσὶν ἑαῖς προυφαίνετʼ ἰδέσθαι·
4734. τοῖσι δὲ Μακριάδες σκοπιαὶ καὶ πᾶσα περαίη
4735. βαῖνον, παυροτέρους ἑτάρων ἐν νηὶ λιπόντες.
4736. ἤρεσαν ἐς λιμένα Θρηίκιον· ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ
4737. οἱ δʼ ἄρα λυσάμενοι Ἱερῆς ἐκ πείσματα πέτρης
4738. ἔνθεν ἐς αἰπεινὴν ἄναγον βόας οὔρεος ἄκρην.
4739. αἶψα δὲ κουρότεροι μὲν ἀπὸ σταθμῶν ἐλάσαντες
4740. Ἀμπυκίδεω Μόψοιο θεοπροπίας ἀγόρευεν.
4741. πάντας ἐπισπέρχων, καί τέ σφισιν ἐγρομένοισιν
4742. ὤρνυτο δʼ ἐξ εὐνῆς κεχαρημένος· ὦρσε δʼ ἑταίρους
4743. ὧς φάτο· τῷ δʼ ἀσπαστὸν ἔπος γένετʼ εἰσαΐοντι.
4744. ἀθάνατοι μάκαρες δεινὴν θεὸν ἀμφιέπουσιν.’
4745. Ζεὺς αὐτὸς Κρονίδης ὑποχάζεται. ὧς δὲ καὶ ὧλλοι
4746. καί οἱ, ὅτʼ ἐξ ὀρέων μέγαν οὐρανὸν εἰσαναβαίνῃ,
4747. πᾶσα πεπείρανται νιφόεν θʼ ἕδος Οὐλύμποιο·
4748. ἐκ γὰρ τῆς ἄνεμοί τε θάλασσά τε νειόθι τε χθὼν
4749. σεῖο πέριξ τὰ ἕκαστα πιφαυσκομένη πεπότηται.
4750. ἀλκυόνος ἁλίης, ἥ τε κνώσσοντος ὕπερθεν
4751. ζαχρηεῖς· τοίην γὰρ ἐγὼ νέον ὄσσαν ἄκουσα
4752. μητέρα συμπάντων μακάρων· λήξουσι δʼ ἄελλαι
4753. Δινδύμου ὀκριόεντος ἐύθρονον ἱλάξασθαι
4754. ‘Αἰσονίδη, χρειώ σε τόδʼ ἱερὸν εἰσανιόντα
4755. κινήσας ἀνέγειρε παρασχεδόν, ὧδέ τʼ ἔειπεν·
4756. τὸν δʼ ὅγε κεκλιμένον μαλακοῖς ἐνὶ κώεσιν οἰῶν.
4757. νηίου ἀφλάστοιο μετήορος ἀίξασα.
4758. καὶ τὴν μὲν θεὸς αὖτις ἀπέτραπεν, ἷζε δʼ ὕπερθεν
4759. ἀκταίης ὄρνιθος ἐναίσιμον ὄσσαν ἀκούσας.
4760. λῆξιν ὀρινομένων ἀνέμων· συνέηκε δὲ Μόψος
4761. πωτᾶτʼ ἀλκυονὶς λιγυρῇ ὀπὶ θεσπίζουσα
4762. ἡ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ ξανθοῖο καρήατος Αἰσονίδαο
4763. Μόψος τʼ Ἀμπυκίδης ἀδινὰ κνώσσοντας ἔρυντο.
4764. ὕπνῳ ἀριστῆες πύματον λάχος· αὐτὰρ Ἄκαστος
4765. ὧλλοι μέν ῥα πάρος δεδμημένοι εὐνάζοντο
4766. ναυτίλλεσθαι ἔρυκον. ἐπιπλομένῃ δʼ ἐνὶ νυκτὶ
4767. ἤμαθʼ ὁμοῦ νύκτας τε δυώδεκα, τοὺς δὲ καταῦθι
4768. ἐκ δὲ τόθεν τρηχεῖαι ἀνηέρθησαν ἄελλαι
4769. πανδήμοιο μύλης πελάνους ἐπαλετρεύουσιν.
4770. Κύζικον ἐνναίοντες Ἰάονες, ἔμπεδον αἰεὶ
4771. ἔνθʼ ἔτι νῦν, εὖτʼ ἄν σφιν ἐτήσια χύτλα χέωνται
4772. ἀλλʼ αὔτως ἄφλεκτα διαζώεσκον ἔδοντες.
4773. ἐξ ἀχέων ἔργοιο μυληφάτου ἐμνώοντο·
4774. ἔτλη τις πάσσασθαι ἐδητύος, οὐδʼ ἐπὶ δηρὸν
4775. ἀνδράσι τʼ ἐκ Διὸς ἦμαρ ἐπήλυθεν· οὐδὲ γὰρ αὐτῶν
4776. αἰνότατον δὴ κεῖνο Δολιονίῃσι γυναιξὶν
4777. Κλείτην, δυστήνοιο περικλεὲς οὔνομα νύμφης.
4778. πάντα τάγε κρήνην τεῦξαν θεαί, ἣν καλέουσιν
4779. καί οἱ ἀπὸ βλεφάρων ὅσα δάκρυα χεῦαν ἔραζε,
4780. νύμφαι ἀποφθιμένην ἀλσηίδες ὠδύραντο·
4781. ἤνυσεν, ἁψαμένη βρόχον αὐχένι. τὴν δὲ καὶ αὐταὶ
4782. οὗ πόσιος μετόπισθε· κακῷ δʼ ἐπὶ κύντερον ἄλλο
4783. οὐδὲ μὲν οὐδʼ ἄλοχος Κλείτη φθιμένοιο λέλειπτο
4784. ἀγκέχυται τόδε σῆμα καὶ ὀψιγόνοισιν ἰδέσθαι.
4785. ἣ θέμις, ἂμ πεδίον λειμώνιον, ἔνθʼ ἔτι νῦν περ
4786. τύμβῳ ἐνεκτερέιξαν, ἐπειρήσαντό τʼ ἀέθλων,
4787. τρὶς περὶ χαλκείοις σὺν τεύχεσι δινηθέντες
4788. αὐτοὶ ὁμῶς λαοί τε Δολίονες. αὐτὰρ ἔπειτα
4789. ἤματα δὲ τρία πάντα γόων, τίλλοντό τε χαίτας
4790. Κύζικον ἐν κονίῃσι καὶ αἵματι πεπτηῶτα.
4791. ἥρωας Μινύας Αἰνήιον υἷα πάροιθεν
4792. ἀμπλακίην ἄμφω· στυγερὸν δʼ ἄχος εἷλεν ἰδόντας
4793. ἠῶθεν δʼ ὀλοὴν καὶ ἀμήχανον εἰσενόησαν
4794. πλῆτο πόλις στονόεντος ὑποτροπίῃ πολέμοιο.
4795. ἐς δὲ πύλας ὁμάδῳ πέσον ἀθρόοι· αἶψα δʼ ἀυτῆς
4796. ὠκυπέτας ἀγεληδὸν ὑποτρέσσωσι πέλειαι.
4797. οἱ δʼ ἄλλοι εἴξαντες ὑπέτρεσαν, ἠύτε κίρκους
4798. ἐνναέται τιμαῖς ἡρωίσι κυδαίνουσιν.
4799. ἠδὲ καὶ Ἀρτακέα, πρόμον ἀνδρῶν· οὓς ἔτι πάντας
4800. Οἰνεΐδης δʼ ἐπὶ τοῖσιν ἕλεν θρασὺν Ἰτυμονῆα
4801. Τυνδαρίδαι δʼ ἄμφω Μεγαλοσσάκεα Φλογίον τε.
4802. Ἴδας δʼ αὖ Προμέα, Κλυτίος δʼ Ὑάκινθον ἔπεφνεν,
4803. αὐτὰρ ἐυμμελίης Τελαμὼν Βασιλῆα κατέκτα.
4804. Πηλεὺς δὲ Ζέλυν εἷλεν ἀρηίθοόν τε Γέφυρον.
4805. ἠδὲ Μεγαβρόντην· Σφόδριν δʼ ἐνάριξεν Ἄκαστος·
4806. ἔκταθεν· Ἡρακλέης μὲν ἐνήρατο Τηλεκλῆα
4807. μαρνάμενον κείνοισι· πολεῖς δʼ ἐπαρηγόνες ἄλλοι
4808. εἶναι ἀριστήων αὐτῇ ὑπὸ νυκτὶ πέδησεν
4809. ὧς τὸν ὀιόμενόν που ἀδευκέος ἔκτοθεν ἄτης
4810. θνητοῖσιν· πάντῃ δὲ περὶ μέγα πέπταται ἕρκος.
4811. μοῖραν ἀνέπλησεν. τὴν γὰρ θέμις οὔποτʼ ἀλύξαι
4812. ὀστέον ἐρραίσθη· ὁ δʼ ἐνὶ ψαμάθοισιν ἐλυσθεὶς
4813. πλῆξεν ἐπαΐξας στῆθος μέσον, ἀμφὶ δὲ δουρὶ
4814. ἀλλά μιν Λἰσονίδης τετραμμένον ἰθὺς ἑοῖο
4815. οἴκαδε νυμφιδίους θαλάμους καὶ λέκτρον ἱκέσθαι.
4816. οὐδʼ ὅγε δηιοτῆτος ὑπὲρ μόρον αὖτις ἔμελλεν
4817. δεινός τε ζαμενής τε Δολιονίῳ πέσε δήμῳ.
4818. αὐαλέοισι πεσοῦσα κορύσσεται· ἐν δὲ κυδοιμὸς
4819. ὀξείῃ ἴκελοι ῥιπῇ πυρός, ἥ τʼ ἐνὶ θάμνοις
4820. σὺν δʼ ἔλασαν μελίας τε καὶ ἀσπίδας ἀλλήλοισιν
4821. τῶ καὶ τεύχεα δύντες ἐπὶ σφίσι χεῖρας ἄειραν.
4822. Μακριέων εἴσαντο Πελασγικὸν ἄρεα κέλσαι.
4823. ἥρωας νημερτὲς ἐπήισαν· ἀλλά που ἀνδρῶν
4824. ἔμμεναι· οὐδʼ ὑπὸ νυκτὶ Δολίονες ἂψ ἀνιόντας
4825. οὐδέ τις αὐτὴν νῆσον ἐπιφραδέως ἐνόησεν
4826. ᾗ πέρι πείσματα νηὸς ἐπεσσύμενοι ἐβάλοντο.
4827. αὐτονυχί· ἱερὴ δὲ φατίζεται ἥδʼ ἔτι πέτρη,
4828. αὖτις ἐυξείνοισι Δολίοσιν ἐκ δʼ ἄρʼ ἔβησαν
4829. ἀντίαι ἁρπάγδην ὀπίσω φέρον, ὄφρʼ ἐπέλασσαν
4830. νυκτὸς ἔτι ῥιπὴ μένεν ἔμπεδον, ἀλλὰ θύελλαι
4831. ἡ δʼ ἔθεεν λαίφεσσι πανήμερος· οὐ μὲν ἰούσης
4832. λυσάμενοι προτέρωσε διὲξ ἁλὸς οἶδμα νέοντο.
4833. δὴ τότε πείσματα νηὸς ἐπὶ πνοιῇς ἀνέμοιο
4834. ἥρωες δʼ, ὅτε δή σφιν ἀταρβὴς ἔπλετʼ ἄεθλος,
4835. ἄμφω ἅμʼ οἰωνοῖσι καὶ ἰχθύσι κύρμα γενέσθαι.
4836. κράατα μὲν ψαμάθοισι, πόδας δʼ εἰς βένθος ἔρειδον,
4837. χέρσῳ τεινάμενοι· τοὶ δʼ ἔμπαλιν, αἰγιαλοῖο
4838. δύπτοντες κεφαλὰς καὶ στήθεα, γυῖα δʼ ὕπερθεν
4839. ἑξείης, ἄλλοι μὲν ἐς ἁλμυρὸν ἀθρόοι ὕδωρ
4840. ὧς οἱ ἐνὶ ξυνοχῇ λιμένος πολιοῖο τέταντο
4841. ὄφρα νοτισθέντα κρατεροὺς ἀνεχοίατο γόμφους·
4842. ὑλοτόμοι στοιχηδὸν ἐπὶ ῥηγμῖνι βάλωσιν,
4843. ὡς δʼ ὅτε δούρατα μακρὰ νέον πελέκεσσι τυπέντα
4844. ἀντιβίην ἀσπερχὲς ὀρινομένους ἐδάιξαν.
4845. ἠδὲ καὶ ἐγχείῃσι δεδεγμένοι, εἰσόκε πάντας
4846. γηγενέων ἥρωες ἀρήιοι, ἠμὲν ὀιστοῖς
4847. πρίν περ ἀνελθέμεναι σκοπιήν, ἥπτοντο φόνοιο
4848. σὺν δὲ καὶ ὧλλοι δῆθεν ὑπότροποι ἀντιόωντες,
4849. Ἥρη, Ζηνὸς ἄκοιτις, ἀέθλιον Ἡρακλῆι.
4850. δὴ γάρ που κἀκεῖνα θεὰ τρέφεν αἰνὰ πέλωρα
4851. πέτρας ἀμφιρρῶγας ἀερτάζοντες ἔβαλλον.
4852. τόξον ἐπασσυτέρους πέλασε χθονί· τοὶ δὲ καὶ αὐτοὶ
4853. Ἡρακλέης, ὃς δή σφι παλίντονον αἶψα τανύσσας
4854. ἀλλὰ γὰρ αὖθι λέλειπτο σὺν ἀνδράσιν ὁπλοτέροισιν
4855. πόντιον, οἷά τε θῆρα λοχώμενοι ἔνδον ἐόντα.
4856. φράξαν ἀπειρεσίοιο Χυτοῦ στόμα νειόθι πέτρῃς
4857. Γηγενέες δʼ ἑτέρωθεν ἀπʼ οὔρεος ἀίξαντες
4858. ἥδε δʼ Ἰησονίη πέφαται ὁδός, ἥνπερ ἔβησαν.
4859. νῆα Χυτοῦ λιμένος προτέρω ἐξήλασαν ὅρμον·
4860. θηήσαιντο πόρους κείνης ἁλός· ἐκ δʼ ἄρα τοίγε
4861. ἠοῖ δʼ εἰσανέβαν μέγα Δίνδυμον, ὄφρα καὶ αὐτοὶ
4862. ἠείδει καταλέξαι ἐελδομένοισι δαῆναι.
4863. εὐρείης πεύθοντο Προποντίδος· οὐ μὲν ἐπιπρὸ
4864. οἱ δὲ περικτιόνων πόλιας καὶ κόλπον ἅπαντα
4865. πεύθετο ναυτιλίης ἄνυσιν, Πελίαό τʼ ἐφετμάς·
4866. ἀλλήλους δʼ ἐρέεινον ἀμοιβαδίς· ἤτοι ὁ μέν σφεων
4867. τοῖς μέτα δαῖτʼ ἀλέγυνε, βάλεν δʼ ἀπὸ δείματα θυμοῦ.
4868. ἀλλὰ καὶ ὧς θάλαμόν τε λιπὼν καὶ δέμνια νύμφης
4869. θεσπεσίοις ἕδνοισιν ἀνήγαγεν ἀντιπέρηθεν.
4870. Κλείτη ἐυπλόκαμος, τὴν μὲν νέον ἐξέτι πατρὸς
4871. ὠδίνων, Μέροπος Περκωσίου ἐκγεγαυῖα,
4872. ἀλλʼ ἔτι οἱ κατὰ δώματʼ ἀκήρατος ἦεν ἄκοιτις
4873. οὐδέ νύ πω παίδεσσιν ἀγαλλόμενος μεμόρητο·
4874. ἶσόν που κἀκείνῳ ἐπισταχύεσκον ἴουλοι,
4875. μείλιχον ἀντιάαν, μηδὲ πτολέμοιο μέλεσθαι.
4876. ἀνδρῶν ἡρώων θεῖος στόλος, αὐτίκα τόνγε
4877. μῆλά θʼ ὁμοῦ· δὴ γάρ οἱ ἔην φάτις, εὖτʼ ἂν ἵκωνται
4878. δῶκεν δʼ αὐτὸς ἄναξ λαρὸν μέθυ δευουένοισιν
4879. εἱσάμενοι παρὰ θῖνα, θυηπολίης τʼ ἐμελοντο.
4880. ἔνθʼ οἵγʼ Ἐκβασίῳ βωμὸν θέσαν Ἀπόλλωνι
4881. ἄστεος ἐν λιμένι πρυμνήσια νηὸς ἀνάψαι,
4882. καί σφεας εἰρεσίῃ πέπιθον προτέρωσε κιόντας
4883. ἔκλυον, οἵτινες εἶεν, ἐυξείνως ἀρέσαντο,
4884. Κύζικος ἀντήσαντες ὅτε στόλον ἠδὲ γενέθλην
4885. τοὺς δʼ ἄμυδις φιλότητι Δολίονες ἠδὲ καὶ αὐτὸς
4886. ἱερόν, ἣ θέμις ἦεν, Ἰησονίης ἐν Ἀθήνης.
4887. Νηλεΐδαι μετόπισθεν Ἰάονες ἱδρύσαντο
4888. βριθύν· ἀτὰρ κεῖνόν γε θεοπροπίαις Ἑκάτοιο
4889. κρήνῃ ὑπʼ Ἀρτακίῃ· ἕτερον δʼ ἔλον, ὅστις ἀρήρει,
4890. Τίφυος ἐννεσίῃσιν ὑπὸ κρήνῃ ἐλίποντο,
4891. κεῖσε καὶ εὐναίης ὀλίγον λίθον ἐκλύσαντες
4892. Θρηικίοις, Καλὸς δὲ λιμὴν ὑπέδεκτο θέουσαν.
4893. ἔνθʼ Ἀργὼ προύτυψεν ἐπειγομένη ἀνέμοισιν
4894. τοῦ γὰρ ἔσαν τὰ πρῶτα Δολίονες ἐκγεγαῶτες.
4895. Γηγενέες σίνοντο, Ποσειδάωνος ἀρωγῇ·
4896. Αἰνήτη. τοὺς δʼ οὔτι καὶ ἔκπαγλοί περ ἐόντες
4897. Κύζικος, ὃν κούρη δίου τέκεν Εὐσώροιο
4898. ἀνέρες· ἐν δʼ ἥρως Λἰνήιος υἱὸς ἄνασσεν
4899. ἰσθμὸν δʼ αὖ πεδίον τε Δολίονες ἀμφενέμοντο
4900. τέσσαρες αἰνοτάτῃσιν ἐπὶ πλευρῇς ἀραρυῖαι.
4901. αἱ μὲν ἀπὸ στιβαρῶν ὤμων δύο, ταὶ δʼ ὑπένερθεν
4902. ἓξ γὰρ ἑκάστῳ χεῖρες ὑπέρβιοι ἠερέθονται,
4903. Γηγενέες, μέγα θαῦμα περικτιόνεσσιν ἰδέσθαι.
4904. καὶ τὸ μὲν ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι ἐνναίουσιν
4905. Λ̓́ρκτων μιν καλέουσιν ὄρος περιναιετάοντες·
4906. ἀμφίδυμοι, κεῖνται δʼ ὑπὲρ ὕδατος Λἰσήποιο.
4907. χέρσῳ ἐπιπρηνὴς καταειμένος· ἐν δέ οἱ ἀκταὶ
4908. εἰς ἅλα κεκλιμένη, ὅσσον τʼ ἐπιμύρεται ἰσθμὸς
4909. τυτθὸν ἀπὸ Φρυγίης πολυληίου ἠπείροιο
4910. ἔστι δέ τις αἰπεῖα Προποντίδος ἔνδοθι νῆσος
4911. δίνῃ πορφύροντα διήνυσαν Ἑλλήσποντον.
4912. καὶ δὴ τοίγʼ ἐπὶ νυκτὶ διάνδιχα νηὸς ἰούσης
4913. ἠιόνα ζαθέην τε παρήμειβον Πιτύειαν.
4914. Περκώτην δʼ ἐπὶ τῇ καὶ Ἀβαρνίδος ἠμαθόεσσαν
4915. Δαρδανίην δὲ λιπόντες ἐπιποοσέβαλλον Ἀβύδῳ,
4916. μέτρεον, Ἰδαίην ἐπὶ δεξιὰ γαῖαν ἔχοντες.
4917. ἦρι, τὸ δʼ ἐννύχιοι Ῥοιτειάδος ἔνδοθεν ἀκτῆς
4918. εἰσέβαλον· πέλαγος δὲ τὸ μὲν καθύπερθε λέλειπτο
4919. στησάμενοι κούρης Ἀθαμαντίδος αἰπὰ ῥέεθρα
4920. ἔνθα σφιν λαιψηρὸς ἄη νότος, ἱστία δʼ οὔρῳ
4921. δυομένου Χερόνησον ἐπὶ προύχουσαν ἵκοντο.
4922. Ἴμβρον ἔχον καθύπερθε· νέον γε μὲν ἠελίοιο
4923. ἱέμενοι τῇ μὲν Θρῃκῶν χθόνα, τῇ δὲ περαίην
4924. κεῖθεν δʼ εἰρεσίῃ Μέλανος διὰ βένθεα πόντου
4925. δαίμονες ἐνναέται, τὰ μὲν οὐ θέμις ἄμμιν ἀείδειν.
4926. νῆσος ὁμῶς κεχάροιτο καὶ οἳ λάχον ὄργια κεῖνα
4927. τῶν μὲν ἔτʼ οὐ προτέρω μυθήσομαι· ἀλλὰ καὶ αὐτὴ
4928. σωότεροι κρυόεσσαν ὑπεὶρ ἅλα ναυτίλλοιντο.
4929. ἀρρήτους ἀγανῇσι τελεσφορίῃσι θέμιστας
4930. νῆσον ἐς Ἠλέκτρης Ἀτλαντίδος, ὄφρα δαέντες
4931. ἑσπέριοι δʼ Ὀρφῆος ἐφημοσύνῃσιν ἔκελσαν
4932. κόπτον ὕδωρ δολιχῇσιν ἐπικρατέως ἐλάτῃσιν.
4933. λῦσεν ὑπὲκ πέτρης ἁλιμυρέος. ἔνθʼ ἄρα τοίγε
4934. ἐνσχερὼ ἑζόμενοι· πρυμνήσια δέ σφισιν Ἄργος
4935. βαῖνον ἀριστῆες· λάζοντο δὲ χερσὶν ἐρετμὰ
4936. ἦ, καὶ ἔβαινʼ ἐπὶ νῆα παροίτατος· ὧς δὲ
						καὶ ἄλλοι
4937. σφοῖσιν πορσύνωνται ἐφέστιοι ἐν μεγάροισιν.’
4938. τέτμῃ ἔτι ζώοντας, ἵνʼ ἄνδιχα τοῖο ἄνακτος
4939. πατρί τʼ ἐμῷ καὶ μητρὶ δύης ἄκος, ἢν ἄρα τούσγε
4940. πέμπε μιν ἡβήσαντα Πελασγίδος ἔνδον Ἰωλκοῦ
4941. τηλοῦ ἀναπλώοντι, σὺ δʼ ἄρσενα παῖδα τέκηαι,
4942. εἰ δʼ οὔ μοι πέπρωται ἐς Ἑλλάδα γαῖαν ἱκέσθαι
4943. ναιετάειν· μοῦνόν με θεοὶ λύσειαν ἀέθλων.
4944. ἴσχανʼ, ἐπεὶ πάτρην μοι ἅλις Πελίαο ἕκητι
4945. ἐκ μακάρων· τύνη δʼ ἐμέθεν πέρι θυμὸν ἀρείω
4946. ‘Ὑψιπύλη, τὰ μὲν οὕτω ἐναίσιμα πάντα γένοιτο
4947. τὴν δʼ αὖτʼ Αἴσονος υἱὸς ἀγαιόμενος
						προσέειπεν·
4948. πρόφρων, ἢν ἄρα δή με θεοὶ δώωσι τεκέσθαι.’
4949. Ὑψιπύλης· λίπε δʼ ἧμιν ἔπος, τό κεν ἐξανύσαιμι
4950. μνώεο μὴν ἀπεών περ ὁμῶς καὶ νόστιμος ἤδη
4951. σχήσεις, οὔτʼ αὐτὴ προτιόσσομαι ὧδε τελεῖσθαι.
4952. ἄλλων ἐκ πολίων· ἀλλʼ οὐ σύγε τήνδε μενοινὴν
4953. ῥηιδίως δʼ ἂν ἑοῖ καὶ ἀπείρονα λαὸν ἀγείραις
4954. δή ποτε νοστήσας ἐθέλῃς ἄψορρον ἱκέσθαι.
4955. σκῆπτρά τε πατρὸς ἐμεῖο παρέσσεται, ἢν καὶ ὀπίσσω
4956. αὔτως, ὡς ἐθέλεις καί τοι φίλον. ἥδε δὲ νῆσος
4957. χρύσειον βασιλῆι δέρος κομίσειαν ἄγοντα
4958. ‘Νίσσεο, καὶ σὲ θεοὶ σὺν ἀπηρέσιν αὖτις
						ἑταίροις
4959. Αἰσονίδεω, τὰ δέ οἱ ῥέε δάκρυα χήτει ἰόντος·
4960. ὧς δὲ καὶ Ὑψιπύλη ἠρήσατο χεῖρας ἑλοῦσα
4961. εὐχόμεναι μακάρεσσιν ἀπήμονα νόστον ὀπάσσαι.
4962. χερσί τε καὶ μύθοισιν ἐδεικανόωντο ἕκαστον,
4963. ἐνδυκὲς ἀνέρας ἀμφὶ κινυρόμεναι προχέοντο,
4964. καρπὸν ἀμέργουσιν πεποτημέναι· ὧς ἄρα ταίγε
4965. ἑρσήεις γάνυται, ταὶ δὲ γλυκὺν ἄλλοτε ἄλλον
4966. πέτρης ἐκχύμεναι σιμβληίδος, ἀμφὶ δὲ λειμὼν
4967. ὡς δʼ ὅτε λείρια καλὰ περιβρομέουσι μέλισσαι
4968. σπερχόμενοι. ταὶ δέ σφιν ἐπέδραμον, εὖτʼ ἐδάησαν.
4969. ἀλλʼ αὔτως ἀγορῆθεν ἐπαρτίζοντο νέεσθαι
4970. ὄμματʼ ἀνασχεθέειν, οὐδὲ προτιμυθήσασθαι·
4971. ὧς νείκεσσεν ὅμιλον· ἐναντία δʼ οὔ νύ τις
						ἔτλη
4972. παισὶν ἐσανδρώσῃ, μεγάλη τέ ἑ βάξις ἵκηται.’
4973. Ὑψιπύλης εἰᾶτε πανήμερον, εἰσόκε Λῆμνον
4974. ἴομεν αὖτις ἕκαστοι ἐπὶ σφέα· τὸν δʼ ἐνὶ λέκτροις
4975. αὐτόματον δώσει τις ἑλὼν θεὸς εὐξαμένοισιν.
4976. ἐσσόμεθʼ ὧδʼ ἐπὶ δηρὸν ἐελμένοι· οὐδέ τι κῶας
4977. οὐ μὰν εὐκλειεῖς γε σὺν ὀθνείῃσι γυναιξὶν
4978. ναίοντας λιπαρὴν ἄροσιν Λήμνοιο ταμέσθαι;
4979. κεῖθεν, ὀνοσσάμενοι πολιήτιδας; αὖθι δʼ ἕαδεν
4980. ἡμέας; ἦε γάμων ἐπιδευέες ἐνθάδʼ ἔβημεν
4981. ‘δαιμόνιοι, πάτρης ἐμφύλιον αἷμʼ
						ἀποέργει
4982. Ἡρακλέης τοίοισιν ἐνιπτάζων μετέειπεν·
4983. εἰ μὴ ἀολλίσσας ἑτάρους ἀπάνευθε γυναικῶν
4984. ναυτιλίης· δηρὸν δʼ ἂν ἐλίνυον αὖθι μένοντες,
4985. ἀμβολίη δʼ εἰς ἦμαρ ἀεὶ ἐξ ἤματος ἦεν
4986. Κύπριν ἀοιδῇσιν θυέεσσί τε μειλίσσοντο.
4987. ἀθανάτων Ἥρης υἷα κλυτὸν ἠδὲ καὶ αὐτὴν
4988. καπνῷ κνισήεντι περίπλεον· ἔξοχα δʼ ἄλλων
4989. αὐτίκα δʼ ἄστυ χοροῖσι καὶ εἰλαπίνῃσι γεγήθει
4990. αὐτὸς ἑκὼν παῦροί τε διακρινθέντες ἑταῖροι.
4991. Ἡρακλῆος ἄνευθεν, ὁ γὰρ παρὰ νηὶ λέλειπτο
4992. Αἰσονίδης· οἱ δʼ ἄλλοι ὅπῃ καὶ ἔκυρσαν ἕκαστος,
4993. ἔνθʼ ὁ μὲν Ὑψιπύλης βασιλήιον ἐς δόμον ὦρτο
4994. ναίηται μετόπισθεν ἀκήρατος ἀνδράσι Λῆμνος.
4995. Ἡφαίστοιο χάριν πολυμήτιος, ὄφρα κεν αὖτις
4996. ῥηιδίως. Κύπρις γὰρ ἐπὶ γλυκὺν ἵμερον ὦρσεν
4997. καὶ δʼ αὐτοὺς ξεινοῦσθαι ἐπὶ σφέα δώματʼ ἄγεσκον
4998. τόν ῥα καλεσσαμένη διεπέφραδεν Ὑψιπύλεια·
4999. μῦθον ὅτʼ ἤδη πάντα διηνεκέως ἀγόρευσεν,
5000. ἀκτὴν εἰσαπέβαν, ξεινήια πολλὰ φέρουσαι,
5001. ἐξέμολεν. μετέπειτα δʼ ἐυτροχάλοισιν ἀμάξαις
5002. μυρίαι εἱλίσσοντο κεχαρμέναι, ὄφρα πυλάων
5003. βῆ ῥʼ ἴμεν, ἀμφὶ δὲ τόνγε νεήνιδες ἄλλοθεν ἄλλαι
5004. ἦ, καὶ δεξιτερῆς χειρὸς θίγεν· αἶψα δʼ ὀπίσσω
5005. χάζομαι, ἀλλά με λυγροὶ ἐπισπέρχουσιν ἄεθλοι.’
5006. σοίγʼ αὐτῇ καὶ νῆσος· ἔγωγε μὲν οὐκ ἀθερίζων
5007. ἐξείπω κατὰ κόσμον. ἀνακτορίη δὲ μελέσθω
5008. εἶμι δʼ ὑπότροπος αὖτις ἀνὰ πτόλιν, εὖτʼ ἂν ἕκαστα
5009. χρησμοσύνης, ἣν ἄμμι σέθεν χατέουσιν ὀπάζεις.
5010. ‘Ὑψιπύλη, μάλα κεν θυμηδέος ἀντιάσαιμεν
5011. ἀνδράσιν· αὐτὰρ ὁ τήνγε παραβλήδην προσέειπεν
5012. Ἴσκεν, ἀμαλδύνουσα φόνου τέλος, οἷον ἐτύχθη
5013. μύθους ἡμετέρους, μηδʼ ἔκτοθι μίμνε πόληος.’
5014. ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐπὶ νῆα κιὼν ἑτάροισιν ἐνίσπες
5015. νήσων, Αἰγαίῃ ὅσαι εἰν ἁλὶ ναιετάουσιν.
5016. γαῖαν ὀνόσσεσθαι· περὶ γὰρ βαθυλήιος ἄλλων
5017. πατρὸς ἐμεῖο Θόαντος ἔχοις γέρας· οὐδέ τί σʼ οἴω
5018. ναιετάειν ἐθέλοις, καί τοι ἅδοι, ἦ τʼ ἂν ἔπειτα
5019. τῶ ὑμεῖς στρωφᾶσθʼ ἐπιδήμιοι· εἰ δέ κεν αὖθι
5020. Θρηικίης ἄροσιν χιονώδεα ναιετάουσιν.
5021. ἄρσεν ἀνὰ πτολίεθρον, ἔβαν πάλιν, ἔνθʼ ἔτι νῦν περ
5022. οἱ δʼ ἄρα θεσσάμενοι παίδων γένος, ὅσσον ἔλειπτο
5023. αὐταῖς ληιάδεσσιν ἀφορμηθέντες ἵκοιντο.
5024. δέχθαι, ἵνʼ ἢ φρονέοιεν ἅπερ θέμις, ἠέ πῃ ἄλλῃ
5025. ἂψ ἀναερχομένους Θρῃκῶν ἄπο μηκέτι πύργοις
5026. εἰσόκε τις θεὸς ἄμμιν ὑπέρβιον ἔμβαλε θάρσος,
5027. ἔν τε χοροῖς ἀγορῇ τε καὶ εἰλαπίνῃσι μέλοντο·
5028. ἀλλʼ οἶαι κοῦραι ληίτιδες ἔν τε δόμοισιν
5029. οὐδὲ κασιγνήτοισι κασιγνήτη μελε θυμῷ.
5030. λώβην, ὡς τὸ πάροιθεν, ἀεικέα παῖδες ἄμυνον·
5031. μητρυιῆς ὑπὸ χερσὶν ἀτασθάλου· οὐδʼ ἀπὸ μητρὸς
5032. εἰ καὶ ἐν ὀφθαλμοῖσι δαϊζομένην ὁρόῳτο
5033. οὐδὲ πατὴρ ὀλίγον περ ἑῆς ἀλέγιζε θυγατρός,
5034. μητέρες ἂμ πτολίεθρον ἀτημελέες ἀλάληντο.
5035. αὔτως δʼ ἀδμῆτές τε κόραι, χῆραί τʼ ἐπὶ τῇσιν
5036. γνήσιʼ ἐνὶ μεγάροις, σκοτίη δʼ ἀνέτελλε γενέθλη.
5037. πῆμα κακὸν προύβαινεν. ἀτιμάζοντο δὲ τέκνα
5038. ὀψὲ μεταστρέψωσι νόον· τὸ δὲ διπλόον αἰεὶ
5039. σχέτλιοι. ἦ μὲν δηρὸν ἐτέτλαμεν, εἴ κέ ποτʼ αὖτις
5040. αὐτὰρ ληιάδεσσι δορικτήταις παρίαυον,
5041. ᾗ ματίῃ εἴξαντες, ἀπεσσεύοντο γυναῖκας·
5042. δὴ γὰρ κουριδίας μὲν ἀπέστυγον, ἐκ δὲ μελάθρων,
5043. Κύπριδος, ἥ τέ σφιν θυμοφθόρον ἔμβαλεν ἄτην.
5044. δεῦρʼ ἄγον· οὐλομένης δὲ θεᾶς πορσύνετο μῆτις
5045. ἐκ νηῶν, αὐτῇσι δʼ ἀπείρονα ληίδα κούραις
5046. δήμου ἀπορνύμενοι λαοὶ πέρθεσκον ἐπαύλους
5047. τηνίκα Θρηικίην, οἵ τʼ ἀντία ναιετάουσιν,
5048. εὖτε Θόας ἀστοῖσι πατὴρ ἐμὸς ἐμβασίλευεν,
5049. ἐξερέω νημερτές, ἵνʼ εὖ γνοίητε καὶ αὐτοί.
5050. πυροφόρους ἀρόωσι γύας. κακότητα δὲ πᾶσαν
5051. ἀλλὰ Θρηικίης ἐπινάστιοι ἠπείροιο
5052. ἧσθʼ αὔτως; ἐπεὶ οὐ μὲν ὑπʼ ἀνδράσι ναίεται ἄστυ,
5053. ‘ξεῖνε, τίη μίμνοντες ἐπὶ χρόνον ἔκτοθι πύργων
5054. αἰδομένη μύθοισι προσέννεπεν αἱμυλίοισιν·
5055. παρθενικὰς ἐρύθηνε παρηίδας· ἔμπα δὲ τόνγε
5056. ἀντία δεσποίνης· ἡ δʼ ἐγκλιδὸν ὄσσε βαλοῦσα
5057. ἐσσυμένως καλῆς διὰ παστάδος εἷσεν ἄγουσα
5058. ἔνθα μιν Ἰφινόη κλισμῷ ἔνι παμφανόωντι
5059. δικλίδας, εὐτύκτοισιν ἀρηρεμένας σανίδεσσιν.
5060. Ὑψιπύλης· ἄνεσαν δὲ πύλας προφανέντι θεράπναι
5061. νίσσετʼ ἀπηλεγέως, ὄφρʼ ἀγλαὰ δώμαθʼ ἵκανεν
5062. γηθόσυναι ξείνῳ· ὁ δʼ ἐπὶ χθονὸς ὄμματʼ ἐρείσας
5063. δημότεραι μὲν ὄπισθεν ἐπεκλονέοντο γυναῖκες,
5064. καί ῥʼ ὅτε δὴ πυλέων τε καὶ ἄστεος ἐντὸς ἔβησαν,
5065. τῷ ἴκελος πρὸ πόληος ἀνὰ στίβον ἤιεν ἥρως.
5066. ἀνδράσιν, ᾧ καί μιν μνηστὴν κομέουσι τοκῆες·
5067. παρθένος ἱμείρουσα μετʼ ἀλλοδαποῖσιν ἐόντος
5068. καλὸν ἐρευθόμενος, γάνυται δέ τε ἠιθέοιο
5069. καί σφισι κυανέοιο διʼ ἠέρος ὄμματα θέλγει
5070. νύμφαι θηήσαντο δόμων ὕπερ ἀντέλλοντα,
5071. ὅν ῥά τε νηγατέῃσιν ἐεργόμεναι καλύβῃσιν
5072. βῆ δʼ ἴμεναι προτὶ ἄστυ, φαεινῷ ἀστέρι ἶσος,
5073. δεῖσεν δʼ ἀργαλέας ἔριδας φιλότητος ἕκητι.
5074. τὴν ὁδόν· ἀλλὰ γὰρ αὐτὸς ἑκὼν ἀπερήτυε κούρην,
5075. πρόφρων ἀντομένη· περὶ γὰρ μενέαινεν ἕπεσθαι
5076. Μαινάλῳ ἔν ποτέ οἱ ξεινήιον ἐγγυάλιξεν,
5077. δεξιτερῇ δʼ ἕλεν ἔγχος ἑκηβόλον, ὅ ῥʼ Ἀταλάντη
5078. τοῖʼ ἄρα δῶρα θεᾶς Τριτωνίδος ἦεν Ἀθήνης.
5079. βάξιν, ὃ καὶ δηρόν περ ἐπʼ ἐλπίδι θηήσαιο.
5080. ἐλπόμενος πυκινήν τινʼ ἀπὸ σφείων ἐσακοῦσαι
5081. κείνους κʼ εἰσορόων ἀκέοις, ψεύδοιό τε θυμόν,
5082. εἰσαΐων κριοῦ, ὁ δʼ ἄρʼ ἐξενέποντι ἐοικώς.
5083. ἐν καὶ Φρίξος ἔην Μινυήιος ὡς ἐτεόν περ
5084. δῖʼ Ἐλάρη, θρέψεν δὲ καὶ ἂψ ἐλοχεύσατο Γαῖα.
5085. μητέρα θαρσαλέως Τιτυὸν μέγαν, ὅν ῥʼ ἔτεκέν γε
5086. βούπαις οὔπω πολλός, ἑὴν ἐρύοντα καλύπτρης
5087. ἐν καὶ Ἀπόλλων Φοῖβος ὀιστεύων ἐτέτυκτο,
5088. πῖπτεν, ἐπεσσύμενος Πελοπήια νῶτα δαΐξαι.
5089. ἄξονος ἐν πλήμνῃσι παρακλιδὸν ἀγνυμένοιο
5090. σὺν τῷ δʼ Οἰνόμαος προτενὲς δόρυ χειρὶ μεμαρπὼς
5091. τὸν δὲ μεταδρομάδην ἐπὶ Μυρτίλος ἤλασεν ἵππους,
5092. ἡνία, σὺν δέ οἱ ἔσκε παραιβάτις Ἱπποδάμεια·
5093. καὶ τὸν μὲν προπάροιθε Πέλοψ ἴθυνε, τινάσσων
5094. ἐν δὲ δύω δίφροι πεπονήατο δηριόωντες.
5095. ἑρσήεις, πολέες δʼ ὀλίγους βιόωντο νομῆας.
5096. ληισταὶ Τάφιοι· τῶν δʼ αἵματι δεύετο λειμὼν
5097. οἱ μὲν ἀμυνόμενοι, ἀτὰρ οἵγʼ ἐθέλοντες ἀμέρσαι,
5098. Τηλεβόαι μάρναντο καὶ υἱέες Ἠλεκτρύωνος·
5099. ἐν δὲ βοῶν ἔσκεν λάσιος νομός· ἀμφὶ δὲ βουσὶν
5100. χαλκείῃ δείκηλον ἐν ἀσπίδι φαίνετʼ ἰδέσθαι.
5101. νέρθεν ὑπὲκ μαζοῖο· τὸ δʼ ἀντίον ἀτρεκὲς αὔτως
5102. πῆχυν ἔπι σκαιὸν ξυνοχὴ κεχάλαστο χιτῶνος
5103. Ἄρεος ὀχμάζουσα θοὸν σάκος· ἐκ δέ οἱ ὤμου
5104. ἑξείης δʼ ἤσκητο βαθυπλόκαμος Κυθέρεια
5105. ἤιε, δὶς τόσση δὲ μετʼ ἴχνια νίσσετο πέτρη
5106. Ἀμφίων δʼ ἐπί οἱ χρυσέῃ φόρμιγγι λιγαίνων
5107. οὔρεος ἠλιβάτοιο κάρη, μογέοντι ἐοικώς·
5108. ἱέμενοι. Ζῆθος μὲν ἐπωμαδὸν ἠέρταζεν
5109. κεῖτο πέλας, τῆς οἵγε νέον βάλλοντο δομαίους
5110. Ἀμφίων καὶ Ζῆθος· ἀπύργωτος δʼ ἔτι Θήβη
5111. ἐν δʼ ἔσαν Ἀντιόπης Ἀσωπίδος υἱέε
						δοιώ,
5112. σφύρῃσιν, μαλεροῖο πυρὸς ζείουσαν ἀυτμήν.
5113. ἀκτῖνος, τὴν οἵδε σιδηρείῃς ἐλάασκον
5114. παμφαίνων ἐτέτυκτο, μιῆς δʼ ἔτι δεύετο μοῦνον
5115. Ζηνὶ κεραυνὸν ἄνακτι πονεύμενοι· ὃς τόσον ἤδη
5116. ἐν μὲν ἔσαν Κύκλωπες ἐπʼ ἀφθίτῳ ἥμενοι
						ἔργῳ,
5117. τέρματι δαίδαλα πολλὰ διακριδὸν εὖ ἐπέπαστο.
5118. ἄκρα δὲ πορφυρέη πάντῃ πέλεν· ἐν δʼ ἄρʼ ἑκάστῳ
5119. δὴ γάρ τοι μέσση μὲν ἐρευθήεσσʼ ἐτέτυκτο,
5120. ὄσσε βάλοις, ἢ κεῖνο μεταβλέψειας ἔρευθος.
5121. τῆς μὲν ῥηίτερόν κεν ἐς ἠέλιον ἀνιόντα
5122. Ἀργοῦς, καὶ κανόνεσσι δάε ζυγὰ μετρήσασθαι.
5123. Παλλάς, ὅτε πρῶτον δρυόχους ἐπεβάλλετο νηὸς
5124. δίπλακα πορφυρέην περονήσατο, τήν οἱ ὄπασσεν
5125. αὐτὰρ ὅγʼ ἀμφʼ ὤμοισι θεᾶς Τριτωνίδος ἔργον,
5126. πέμπον ἴμεν, καὶ δʼ αὐτοὶ ἐπεντύνοντο νέεσθαι.
5127. τηλυγέτην γεγαυῖαν ἀνασσέμεν· ὦκα δὲ τόνγε
5128. Υψιπύλην δʼ εἴσαντο καταφθιμένοιο Θόαντος
5129. ὧς ἄρʼ ἔφη· πάντεσσι δʼ ἐναίσιμος ἥνδανε
						μῦθος.
5130. κέκλεται αὐτίκα νῦν ἐπιβαινέμεν εὐμενέοντας.’
5131. καὶ δʼ αὐτοὺς γαίης τε καὶ ἄστεος, αἴ κʼ ἐθέλητε,
5132. ὄφρα τί οἱ δήμοιο ἔπος θυμῆρες ἐνίσπῃ·
5133. Ὑψιπύλη, καλέειν νηὸς πρόμον, ὅστις ὄρωρεν,
5134. ‘κούρη τοί μʼ ἐφέηκε Θοαντιὰς ἐνθάδʼ ἰοῦσαν,
5135. πασσυδίῃ μύθοισι προσέννεπεν ἐξερέοντας·
5136. χρεῖος ὅ τι φρονέουσα μετήλυθεν. ὦκα δὲ τούσγε
5137. ὧς δὲ καὶ Ἰφινόη Μινύας ἵκεθʼ· οἱ δʼ ἐρέεινον,
5138. ἦ, καὶ ἔλυσʼ ἀγορήν, μετὰ δʼ εἰς ἑὸν ὦρτο
						νέεσθαι.
5139. κέκλεο θαρσαλέως ἐπιβαινέμεν εὐμενέοντας.’
5140. καὶ δʼ αὐτοὺς γαίης τε καὶ ἄστεος, αἴ κʼ ἐθέλωσιν,
5141. ὄφρα τί οἱ δήμοιο ἔπος θυμῆρες ἐνίσπω·
5142. ἡμέτερόνδε μολεῖν, ὅστις στόλου ἡγεμονεύει,
5143. ‘ὄρσο μοι, Ἰφινόη, τοῦδʼ ἀνέρος ἀντιόωσα,
5144. ἦ ῥα, καὶ Ἰφινόην μετεφώνεεν ἆσσον ἐοῦσαν·
5145. ἤδη κεν μετὰ νῆα καὶ ἄγγελον ὀτρύναιμι.’
5146. ‘εἰ μὲν δὴ πάσῃσιν ἐφανδάνει ἥδε
						μενοινή,
5147. Ὑψιπύλη, καὶ τοῖον ὑποβλήδην ἔπος ηὔδα·
5148. μῦθος. ἀτὰρ μετὰ τήνγε παρασχεδὸν αὖτις ἀνῶρτο
5149. ὧς ἔφατʼ· ἐν δʼ ἀγορὴ πλῆτο θρόου. εὔαδε γάρ
						σφιν
5150. ὑμετέρην ξείνοισι καὶ ἀγλαὸν ἄστυ μέλεσθαι.’
5151. εἴ κεν ἐπιτρέψητε δόμους καὶ ληίδα πᾶσαν
5152. νῦν γὰρ δὴ παρὰ ποσσὶν ἐπήβολός ἐστʼ ἀλεωρή,
5153. ὁπλοτέρῃσι δὲ πάγχυ τάδε φράζεσθαι ἄνωγα.
5154. αὔτως, ἣ θέμις ἐστί, πάρος κακότητα πελάσσαι.
5155. γαῖαν ἐφέσσεσθαι, κτερέων ἀπὸ μοῖραν ἑλοῦσαν
5156. κῆρες, ἐπερχόμενόν που ὀίομαι εἰς ἔτος ἤδη
5157. ἦ μὲν ἐγών, εἰ καί με τὰ νῦν ἔτι πεφρίκασιν
5158. καὶ πρόκα τελλομένου ἔτεος στάχυν ἀμήσονται;
5159. γειοτόμον νειοῖο διειρύσσουσιν ἄροτρον,
5160. αὐτόματοι βόες ὔμμιν ἐνιζευχθέντες ἀρούραις
5161. πῶς τῆμος βώσεσθε δυσάμμοροι; ἦε βαθείαις
5162. κουρότεραι δʼ ἄγονοι στυγερὸν ποτὶ γῆρας ἵκησθε.
5163. εὖτʼ ἂν δὴ γεραραὶ μὲν ἀποφθινύθωσι γυναῖκες,
5164. μυρία δηιοτῆτος ὑπέρτερα πήματα μίμνει,
5165. εἰ δὲ τὸ μὲν μακάρων τις ἀποτρέποι, ἄλλα δʼ ὀπίσσω
5166. ὡς καὶ νῦν ὅδʼ ὅμιλος ἀνωίστως ἐφικάνει.
5167. δυσμενέων, ἅ τε πολλὰ μετʼ ἀνθρώποισι πέλονται;
5168. αἴ κεν ἐπιβρίσῃ Θρήιξ στρατός, ἠέ τις ἄλλος
5169. ὔμμι γε μὴν τίς μῆτις ἐπαύρεσθαι βιότοιο,
5170. πέμπωμεν ξείνοισιν, ἐπεὶ καὶ ἄρειον ὀπάσσαι.
5171. ‘δῶρα μέν, ὡς αὐτῇ περ ἐφανδάνει
						Ὑψιπυλείῃ,
5172. ἦκα μόλις κυφοῖο μεταφρένου, ὧδέ τʼ ἔειπεν·
5173. στῆ δʼ ἄρʼ ἐνὶ μέσσῃ ἀγορῇ, ἀνὰ δʼ ἔσχεθε δειρὴν
5174. ἀδμῆτες λευκῇσιν ἐπιχνοαούσῃ ἐθείραις.
5175. τῇ καὶ παρθενικαὶ πίσυρες σχεδὸν ἑδριόωντο
5176. βάκτρῳ ἐρειδομένη, περὶ δὲ μενέαινʼ ἀγορεῦσαι.
5177. γήραϊ δὴ ῥικνοῖσιν ἐπισκάζουσα πόδεσσιν,
5178. λάινον· αὐτὰρ ἔπειτα φίλη τροφὸς ὦρτο Πολυξώ,
5179. ὧς ἄρʼ ἔφη, καὶ θῶκον ἐφίζανε πατρὸς ἑοῖο
5180. ἐγρέσθω· τοῦ γάρ τε καὶ εἵνεκα δεῦρʼ ἐκάλεσσα.’
5181. ὑμέων δʼ εἴ τις ἄρειον ἔπος μητίσεται ἄλλη,
5182. ἡμετέρη μὲν νῦν τοίη παρενήνοθε μῆτις·
5183. θυμηδὲς καὶ τοῖσι τόγʼ ἔσσεται, εἴ κε δαεῖεν.
5184. βάξις· ἐπεὶ μέγα ἔργον ἐρέξαμεν, οὐδέ τι πάμπαν
5185. ἀτρεκέως γνώωσι, κακὴ δʼ ἐπὶ πολλὸν ἵκηται
5186. μίμνοιεν, μηδʼ ἄμμε κατὰ χρειὼ μεθέποντες
5187. ἤια, καὶ μέθυ λαρόν, ἵνʼ ἔμπεδον ἔκτοθι πύργων
5188. ἀνδράσιν, οἷά τʼ ἔοικεν ἄγειν ἐπὶ νηὸς ἔχοντας,
5189. ‘Ὦφιλαι, εἰ δʼ ἄγε δὴ μενοεικέα δῶρα πόρωμεν
5190. αὐτίκʼ ἄρʼ ἥγʼ ἐνὶ τῇσιν ἐποτρύνουσʼ ἀγόρευεν·
5191. καί ῥʼ ὅτε δὴ μάλα πᾶσαι ὁμιλαδὸν ἠγερέθοντο,
5192. εἰς ἀγορήν· αὐτὴ γὰρ ἐπέφραδεν Ὑψιπύλεια.
5193. Λημνιάδες δὲ γυναῖκες ἀνὰ πτόλιν ἷζον ἰοῦσαι
5194. πείσματα νηὸς ἔλυσαν ἐπὶ πνοιῇ βορέαο.
5195. ἤματος ἀνομένοιο διὰ κνέφας· οὐδὲ μὲν ἠοῖ
5196. ὅς ῥα τόθʼ Ὑψιπύλην μειλίξατο δέχθαι ἰόντας
5197. Αἰθαλίδεω χρειώ με διηνεκέως ἀγορεύειν;
5198. ἠελίου ζωοῖσι μετʼ ἀνδράσιν. ἀλλὰ τί μύθους
5199. ἄλλοθʼ ὑποχθονίοις ἐναρίθμιος, ἄλλοτʼ ἐς αὐγὰς
5200. ἀλλʼ ἥγʼ ἔμπεδον αἰὲν ἀμειβομένη μεμόρηται,
5201. δίνας ἀπροφάτους ψυχὴν ἐπιδέδρομε λήθη·
5202. ἄφθιτον· οὐδʼ ἔτι νῦν περ ἀποιχομένου Ἀχέροντος
5203. σφωιτέροιο τοκῆος, ὅ οἱ μνῆστιν πόρε πάντων
5204. ἀγγελίας καὶ σκῆπτρον ἐπέτρεπον Ἑρμείαο,
5205. Αἰθαλίδην κήρυκα θοόν, τῷπέρ τε μέλεσθαι
5206. τείως δʼ αὖτʼ ἐκ νηὸς ἀριστῆες
						προέηκαν
5207. ἄφθογγοι· τοῖόν σφιν ἐπὶ δέος ᾐωρεῖτο. 
5208. δῦνʼ ἐνὶ τεύχεσι πατρός. ἀμηχανίῃ δʼ ἐχέοντο
5209. Θρήικας· ἡ δʼ ἅμα τῇσι Θοαντιὰς Ὑψιπύλεια
5210. Θυιάσιν ὠμοβόροις ἴκελαι· φὰν γάρ που ἱκάνειν
5211. δήια τεύχεα δῦσαι ἐς αἰγιαλὸν προχέοντο,
5212. αὐτίκα πασσυδίῃ πυλέων ἔκτοσθε Μυρίνης
5213. τῶ καὶ ὅτʼ ἐγγύθι νήσου ἐρεσσομένην ἴδον Ἀργώ,
5214. δείματι λευγαλέῳ, ὁπότε Θρήικες ἴασιν.
5215. ἦ θαμὰ δὴ πάπταινον ἐπὶ πλατὺν ὄμμασι πόντον
5216. οἷς αἰεὶ τὸ πάροιθεν ὁμίλεον. ἀλλὰ γὰρ ἔμπης
5217. ῥηίτερον πάσῃσιν Ἀθηναίης πέλεν ἔργων,
5218. τεύχεα, πυροφόρους τε διατμήξασθαι ἀροὔρας
5219. τῇσι δὲ βουκόλιαί τε βοῶν χάλκειά τε δύνειν
5220. νηιὰς Οἰνοίη νύμφη τέκεν εὐνηθεῖσα.
5221. νῆσον, ἐπακτῆρες, Σικίνου ἄπο, τόν ῥα Θόαντι
5222. πρόσθεν, ἀτὰρ Σίκινόν γε μεθύστερον αὐδηθεῖσαν
5223. αἴ κε φύγῃ. καὶ τὸν μὲν ἐς Οἰνοίην ἐρύσαντο
5224. λάρνακι δʼ ἐν κοίλῃ μιν ὕπερθʼ ἁλὸς ἧκε φέρεσθαι,
5225. Ὑψιπύλεια Θόαντος, ὃ δὴ κατὰ δῆμον ἄνασσεν·
5226. οἴη δʼ ἐκ πασέων γεραροῦ περιφείσατο πατρὸς
5227. μήτινα λευγαλέοιο φόνου τίσειαν ἀμοιβήν.
5228. ἀμφʼ εὐνῇ, πᾶν δʼ ἄρσεν ὁμοῦ γένος, ὥς κεν ὀπίσσω
5229. οὐκ οἶον σὺν τῇσιν ἑοὺς ἔρραισαν ἀκοίτας
5230. ὦ μέλεαι, ζήλοιό τʼ ἐπισμυγερῶς ἀκόρητοι.
5231. Κύπιδος, οὕνεκά μιν γεράων ἐπὶ δηρὸν ἄτισσαν.
5232. Θρηικίην δῃοῦντες· ἐπεὶ χόλος αἰνὸς ὄπαζεν
5233. τρηχὺν ἔρον, ἃς αὐτοὶ ἀγίνεον ἀντιπέρηθεν
5234. ἀνέρες ἐχθήραντες, ἔχον δʼ ἐπὶ ληιάδεσσιν
5235. δὴ γὰρ κουριδίας μὲν ἀπηνήναντο γυναῖκας
5236. νηλειῶς δέδμητο παροιχομένῳ λυκάβαντι.
5237. ἔνθʼ ἄμυδις πᾶς δῆμος ὑπερβασίῃσι γυναικῶν
5238. εἰρεσίῃ κραναὴν Σιντηίδα Λῆμνον ἵκοντο.
5239. αὐτὰρ ἅμʼ ἠελίοιο βολαῖς ἀνέμοιο λιπόντος
5240. πάγχυ μάλʼ ἀκραής, τετάνυστο δὲ λαίφεα νηός.
5241. τοῖσιν δʼ αὐτῆμαρ μὲν ἄεν καὶ ἐπι κνέφας οὖρος
5242. ἀκροτάτῃ κορυφῇ σκιάει, καὶ ἐσάχρι Μυρίνης.
5243. ὅσσον ἐς ἔνδιόν κεν ἐύστολος ὁλκὰς ἀνύσσαι,
5244. Θρηικίη, ἣ τόσσον ἀπόπροθι Λῆμνον ἐοῦσαν,
5245. ἦρι δὲ νισσομένοισιν Ἄθω ἀνέτελλε κολώνη
5246. ἤνυσαν ἐννύχιοι πνοιῇ ἀνέμοιο θέοντες.
5247. κλίτεα Παλλήναια, Καναστραίην ὑπὲρ ἄκρην,
5248. Ὄσσης Οὐλύμποιό τʼ ἐσέδρακον· αὐτὰρ ἔπειτα
5249. κεῖθεν δʼ Εὐρυμενάς τε πολυκλύστους τε φάραγγας
5250. μέλλον ὑπὲκ ποταμοῖο βαλεῖν Ἀμύροιο ῥέεθρα.
5251. πόντῳ κεκλιμένην παρεμέτρεον· οὐδʼ ἔτι δηρὸν
5252. ἠῶθεν δʼ Ὁμόλην αὐτοσχεδὸν εἰσορόωντες
5253. 
						            
5255. ἔνθεν δὲ προτέρωσε παρεξέθεον Μελίβοιαν.
5256. τὴν δʼ ἀκτὴν Ἀφέτας Ἀργοῦς ἔτι κικλήσκουσιν.
5257. νῆα, τανυσσάμενοι περιώσιον ὑψόθι λαῖφος.
5258. ἤματʼ ἐλινύεσκον· ἀτὰρ τριτάτῳ προέηκαν
5259. κεῖαν, ὀρινομένης ἁλὸς οἴδματι· διπλόα δʼ ἀκταῖς
5260. καί μιν κυδαίνοντες ὑπὸ κνέφας ἔντομα μήλων
5261. ἑσπέριοι ἀνέμοιο παλιμπνοίῃσιν ἔκελσαν,
5262. ἀκτὴ καὶ τύμβος Δολοπήιος· ἔνθʼ ἄρα τοίγε
5263. Πειρεσιαὶ Μάγνησά θʼ ὑπεύδιος ἠπείροιο
5264. φαίνετο δʼ εἰναλίη Σκίαθος, φαίνοντο δʼ ἄπωθεν
5265. αἰὲν ἐπιπροθέοντες· ἔδυνε δὲ Σηπιὰς ἄκρη,
5266. δύετο, Πηλιάδας δὲ παρεξήμειβον ἐρίπνας
5267. αὐτίκα δʼ ἠερίη πολυλήιος αἶα Πελασγῶν
5268. ὡμάρτευν· τὴν δʼ αἰὲν ἐπασσύτερος φέρεν οὖρος.
5269. καλὰ μελιζόμενος νόμιον μέλος, ὧς ἄρα τοίγε
5270. εἰς αὖλιν, ὁ δέ τʼ εἶσι πάρος σύριγ γι λιγείῃ
5271. μυρία μῆλʼ ἐφέπονται ἄδην κεκορημένα ποίης
5272. ὡς δʼ ὁπότʼ ἀγραύλοιο κατʼ ἴχνια σημαντῆρος
5273. ἄπλετοι, ὑγρὰ κέλευθα διασκαίροντες ἕποντο.
5274. ἰχθύες ἀίσσοντες ὕπερθʼ ἁλός, ἄμμιγα παύροις
5275. ῥυομένη καὶ γαῖαν Ἰωλκίδα· τοὶ δὲ βαθείης
5276. Ἄρτεμιν, ἣ κείνας σκοπιὰς ἁλὸς ἀμφιέπεσκεν
5277. Οἰάγροιο πάις νηοσσόον εὐπατέρειαν
5278. τοῖσι δὲ φορμίζων εὐθήμονι μέλπεν ἀοιδῇ
5279. Τισαίην εὔκηλοι ὑπὲρ δολιχὴν θέον ἄκρην.
5280. ξεστῇσιν περόνῃσι διακριδὸν ἀμφιβαλόντες
5281. ἐν δὲ λιγὺς πέσεν οὖρος· ἐπʼ ἰκριόφιν δὲ κάλωας
5282. κὰδ δʼ αὐτοῦ λίνα χεῦαν, ἐπʼ ἠλακάτην ἐρύσαντες.
5283. δῆσαν δὲ προτόνοισι, τανυσσάμενοι ἑκάτερθεν,
5284. δή ῥα τότε μέγαν ἱστὸν ἐνεστήσαντο μεσόδμῃ,
5285. πηδάλιʼ ἀμφιέπεσκʼ, ὄφρʼ ἔμπεδον ἐξιθύνοι,
5286. Τίφυος, ὅς ῥʼ ἐνὶ χερσὶν ἐύξοα τεχνηέντως
5287. φραδμοσύνῃ μήτι τε δαΐφρονος Ἁγνιάδαο
5288. οἱ δʼ ὅτε δὴ λιμένος περιηγέα κάλλιπον ἀκτὴν
5289. Πηλεΐδην Ἀχιλῆα, φίλῳ δειδίσκετο πατρί.
5290. σὺν καί οἱ παράκοιτις ἐπωλένιον φορέουσα
5291. νόστον ἐπευφήμησεν ἀκηδέα νισσομένοισιν.
5292. τέγγε πόδας, καὶ πολλὰ βαρείῃ χειρὶ κελεύων,
5293. χείρων Φιλλυρίδης, πολιῇ δʼ ἐπὶ κύματος ἀγῇ
5294. αὐτὰρ ὅγʼ ἐξ ὑπάτου ὄρεος κίεν ἄγχι θαλάσσης
5295. ἥρωας χείρεσσιν ἐπικραδάοντας ἐρετμά.
5296. ἔργον Ἀθηναίης Ἰτωνίδος, ἠδὲ καὶ αὐτοὺς
5297. Πηλιάδες κορυφῇσιν ἐθάμβεον εἰσορόωσαι
5298. πόντον ἐπιπλώεσκον· ἐπʼ ἀκροτάτῃσι δὲ νύμφαι
5299. νῆα καὶ ἡμιθέων ἀνδρῶν μένος, οἳ τότʼ ἄριστοι
5300. πάντες δʼ οὐρανόθεν λεῦσσον θεοὶ ἤματι κείνῳ
5301. ἀτραπὸς ὣς χλοεροῖο διειδομένη πεδίοιο.
5302. τεύχεα· μακραὶ δʼ αἰὲν ἐλευκαίνοντο κέλευθοι,
5303. στράπτε δʼ ὑπʼ ἠελίῳ φλογὶ εἴκελα νηὸς ἰούσης
5304. δεινὸν μορμύρουσα ἐρισθενέων μένει ἀνδρῶν.
5305. ἀφρῷ δʼ ἔνθα καὶ ἔνθα κελαινὴ κήκιεν ἅλμη
5306. πόντου λάβρον ὕδωρ, ἐπὶ δὲ ῥόθια κλύζοντο·
5307. ὧς οἱ ὑπʼ Ὀρφῆος κιθάρῃ πέπληγον ἐρετμοῖς
5308. ἐμμελέως κραιπνοῖσι πέδον ῥήσσωσι πόδεσσιν·
5309. στησάμενοι, φόρμιγγος ὑπαὶ περὶ βωμὸν ὁμαρτῇ
5310. ᾔ που ἐν Ὀρτυγίῃ, ἢ ἐφʼ ὕδασιν Ἰσμηνοῖο
5311. οἱ δʼ, ὥστʼ ἠίθεοι Φοίβῳ χορὸν ἢ ἐνὶ Πυθοῖ
5312. δακρυόεις γαίης ἀπὸ πατρίδος ὄμματʼ ἔνεικεν.
5313. πείσματα, καὶ μέθυ λεῖβον ὕπερθʼ ἁλός. αὐτὰρ Ἰήσων
5314. ποσσὶν ὑπεκλύσθη νηὸς τρόπις.· εἵλκετο δʼ ἤδη
5315. ἵζανον· ἄγχι δέ οἱ ῥόπαλον θέτο, καί οἱ ἔνερθεν
5316. μέσσῳ δʼ Ἀγκαῖος μέγα τε σθένος Ἡρακλῆος
5317. εὐκόσμως σφετέροισι παρʼ ἔντεσιν ἑδριόωντο.
5318. ὡς ἐδάσαντο πάροιθεν ἐρεσσέμεν ᾧ ἐνὶ χώρῳ,
5319. οἱ δʼ ἀνὰ σέλματα βάντες ἐπισχερὼ ἀλλήλοισιν,
5320. στεῖραν Ἀθηναίη Δωδωνίδος ἥρμοσε φηγοῦ.
5321. ἐν γάρ οἱ δόρυ θεῖον ἐλήλατο, τό ῥʼ ἀνὰ μέσσην
5322. Πηλιὰς ἴαχεν Ἀργὼ ἐπισπέρχουσα νέεσθαι.
5323. σμερδαλέον δὲ λιμὴν Παγασήιος ἠδὲ καὶ αὐτὴ
5324. βαινέμεναί τʼ ἐπὶ νῆα καὶ ἀρτύνασθαι ἐρετμά.
5325. δὴ τότʼ ἀνέγρετο Τῖφυς· ἄφαρ δʼ ὀρόθυνεν ἑταίρους
5326. εὔδιοι ἐκλύζοντο τινασσομένης ἁλὸς ἄκραι,
5327. Πηλίου αἰπεινὰς ἴδεν ἄκριας, ἐκ δʼ ἀνέμοιο
5328. αὐτὰρ ὅτʼ αἰγλήεσσα φαεινοῖς ὄμμασιν Ἠὼς
5329. αἰθομέναις, ὕπνου δὲ διὰ κνέφας ἐμνώοντο.
5330. ἣ θέμις, ἑστηῶτες ἐπὶ γλώσσῃσι χέοντο
5331. οὐδʼ ἐπὶ δὴν μετέπειτα κερασσάμενοι Διὶ λοιβάς,
5332. κηληθμῷ· τοῖόν σφιν ἐνέλλιπε θέλκτρον ἀοιδῆς.
5333. πάντες ὁμῶς ὀρθοῖσιν ἐπʼ οὔασιν ἠρεμέοντες
5334. τοὶ δʼ ἄμοτον λήξαντος ἔτι προύχοντο κάρηνα
5335. ἦ, καὶ ὁ μὲν φόρμιγγα σὺν ἀμβροσίῃ σχέθεν
						αὐδῇ.
5336. βροντῇ τε στεροπῇ τε· τὰ γὰρ Διὶ κῦδος ὀπάζει.
5337. γηγενέες Κύκλωπες ἐκαρτύναντο κεραυνῷ,
5338. Δικταῖον ναίεσκεν ὑπὸ σπέος· οἱ δέ μιν οὔπω
5339. ὄφρα Ζεὺς ἔτι κοῦρος, ἔτι φρεσὶ νήπια εἰδώς,
5340. οἱ δὲ τέως μακάρεσσι θεοῖς Τιτῆσιν ἄνασσον,
5341. ἡ δὲ Ῥέῃ, ἔπεσον δʼ ἐνὶ κύμασιν Ὠκεανοῖο·
5342. ὥς τε βίῃ καὶ χερσὶν ὁ μὲν Κρόνῳ εἴκαθε τιμῆς,
5343. Ὠκεανὶς νιφόεντος ἔχον κράτος Οὐλύμποιο·
5344. ἤειδεν δʼ ὡς πρῶτον Ὀφίων Εὐρυνόμη τε
5345. αὐτῇσιν νύμφῃσι καὶ ἑρπετὰ πάντʼ ἐγένοντο.
5346. οὔρεά θʼ ὡς ἀνέτειλε, καὶ ὡς ποταμοὶ κελάδοντες
5347. ἄστρα σεληναίη τε καὶ ἠελίοιο κέλευθοι·
5348. ἠδʼ ὡς ἔμπεδον αἰὲν ἐν αἰθέρι τέκμαρ ἔχουσιν
5349. νείκεος ἐξ ὀλοοῖο διέκριθεν ἀμφὶς ἕκαστα·
5350. τὸ πρὶν ἐπʼ ἀλλήλοισι μιῇ συναρηρότα μορφῇ,
5351. ἤειδεν δʼ ὡς γαῖα καὶ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα,
5352. λαιῇ ἀνασχόμενος κίθαριν πείραζεν ἀοιδῆς.
5353. αὐτός τʼ Αἰσονίδης κατερήτυεν· ἂν δὲ καὶ Ὀρφεὺς
5354. εἰ μὴ δηριόωντας ὁμοκλήσαντες ἑταῖροι
5355. Χώετʼ ἐνιπτάζων· προτέρω δέ κε νεῖκος ἐτύχθη,
5356. χρειὼ θεσπίζων μεταμώνιον εἴ κεν ἁλῴης.’
5357. φράζεο δʼ ὅππως χεῖρας ἐμὰς σόος ἐξαλέοιο,
5358. οἷον Ἀλωιάδῃσι πατὴρ τεὸς ἐγγυάλιξεν.
5359. εἰ καὶ ἐμοὶ τοιόνδε θεοὶ τελέουσιν ὄλεθρον,
5360. ‘ἄγρει νυν τόδε σῇσι θεοπροπίῃσιν ἐνίσπες,
5361. καί μιν ἐπιλλίζων ἠμείβετο κερτομίοισιν·
5362. ὧς ἔφατʼ· ἐκ δʼ ἐγέλασσεν ἄδην Ἀφαρήιος
						Ἴδας
5363. ἄμφω Λητοΐδαο, καὶ ἴφθιμοί περ ἐόντες.’
5364. ἠνορέην· ἔμπης δὲ θοοῖς ἐδάμησαν ὀιστοῖς
5365. υἷας Ἀλωιάδας, οἷς οὐδʼ ὅσον ἰσοφαρίζεις
5366. τοῖα φάτις καὶ τοὺς πρὶν ἐπιφλύειν μακάρεσσιν
5367. θαρσύνοι ἕταρον· σὺ δʼ ἀτάσθαλα πάμπαν ἔειπας,
5368. ἄλλοι μῦθοι ἔασι παρήγοροι, οἷσί περ ἀνὴρ
5369. οἰδάνει ἐν στήθεσσι, θεοὺς δʼ ἀνέηκεν ἀτίζειν;
5370. ἦέ τοι εἰς ἄτην ζωρὸν μέθυ θαρσαλέον κῆρ
5371. ‘δαιμόνιε, φρονέεις ὀλοφώια καὶ πάρος αὐτῷ.
5372. πάντες ὁμῶς, Ἴδμων δὲ καὶ ἀμφαδίην ἀγόρευσεν·
5373. χείλεα, κυάνεαί τε γενειάδες· οἱ δʼ ὁμάδησαν
5374. πῖνε χαλίκρητον λαρὸν μέθυ· δεύετο δʼ οἴνῳ
5375. ἦ, καὶ ἐπισχόμενος πλεῖον δέπας ἀμφοτέρῃσιν
5376. τοῖόν μʼ Ἀρήνηθεν ἀοσσητῆρα κομίζεις.’
5377. Ἴδεω ἑσπομένοιο, καὶ εἰ θεὸς ἀντιόῳτο.
5378. λοίγιον ἔσσεσθαι, μηδʼ ἀκράαντον ἄεθλον
5379. Ζεὺς τόσον, ὁσσάτιόν περ ἐμὸν δόρυ, μή νύ τι πῆμα
5380. κῦδος ἐνὶ πτολέμοισιν ἀείρομαι, οὐδέ μʼ ὀφέλλει
5381. ἴστω νῦν δόρυ θοῦρον, ὅτῳ περιώσιον ἄλλων
5382. τάρβος ἐπιπλόμενον, τό τʼ ἀνάλκιδας ἄνδρας ἀτύζει;
5383. αὔδα ἐνὶ μέσσοισι τεὸν νόον. ἦέ σε δαμνᾷ
5384. ‘Αἰσονίδη, τίνα τήνδε μετὰ φρεσὶ μῆτιν
						ἑλίσσεις;
5385. τὸν δʼ ἄρʼ ὑποφρασθεὶς μεγάλῃ ὀπὶ νείκεσεν Ἴδας·
5386. πορφύρεσκεν ἕκαστα κατηφιόωντι ἐοικώς.
5387. ἔνθʼ αὖτʼ Αἰσονίδης μὲν ἀμήχανος εἰν ἑοῖ αὐτῷ
5388. τερπνῶς ἑψιόωνται, ὅτʼ ἄατος ὕβρις ἀπείη.
5389. μυθεῦνθʼ, οἷά τε πολλὰ νέοι παρὰ δαιτὶ καὶ οἴνῳ
5390. οἰνοχόων· μετέπειτα δʼ ἀμοιβαδὶς ἀλλήλοισιν
5391. εἴδατα, καὶ μέθυ λαρόν, ἀφυσσαμένων προχόῃσιν
5392. κέκλινθʼ ἑξείης· παρὰ δέ σφισι μυρίʼ ἔκειτο
5393. φυλλάδα χευάμενοι πολιοῦ πρόπαρ αἰγιαλοῖο
5394. τῆμος ἄρʼ ἤδη πάντες ἐπὶ ψαμάθοισι βαθεῖαν
5395. δειελινὸν κλίνοντος ὑπὸ ζόφον ἠελίοιο,
5396. αἱ δὲ νέον σκοπέλοισιν ὑποσκιόωνται ἄρουραι,
5397. ἦμος δʼ ἠέλιος σταθερὸν παραμείβεται ἦμαρ,
5398. νόστῳ μὲν γήθησαν, ἄχος δʼ ἕλεν Ἴδμονος αἴσῃ.
5399. ὧς ἄρʼ ἔφη· κοῦροι δὲ θεοπροπίης ἀίοντες
5400. νηός, ἐυκλείη δὲ δόμοις ἐπιβάντι λίπηται.’
5401. πότμον ἐμὸν πάτρης ἐξήιον, ὄφρʼ ἐπιβαίην
5402. ὧδε κακοῖς δεδαὼς ἔτι καὶ πάρος οἰωνοῖσιν
5403. τηλόθι που πέπρωται ἐπʼ Ἀσίδος ἠπείροιο.
5404. αὐτὰρ ἐμοὶ θανέειν στυγερῇ ὑπὸ δαίμονος αἴσῃ
5405. κεῖσέ τε δεῦρό τʼ ἔασιν ἀνερχομένοισιν ἄεθλοι.
5406. ἐνθάδε κῶας ἄγοντας· ἀπειρέσιοι δʼ ἐνὶ μέσσῳ
5407. ‘ὑμῖν μὲν δὴ μοῖρα θεῶν χρειώ τε
						περῆσαι
5408. αἶψα δʼ ἀπηλεγέως νόον ἔκφατο Λητοΐδαο·
5409. πορφυρέαις ἑλίκεσσιν ἐναίσιμον ἀίσσουσαν·
5410. πάντοσε λαμπόμενον θυέων ἄπο τοῖό τε λιγνὺν
5411. Αἰσονίδης, γήθει δὲ σέλας θηεύμενος Ἴδμων
5412. καῖον ἐπὶ σχίζῃσιν· ὁ δʼ ἀκρήτους χέε λοιβὰς
5413. κὰδ δʼ ἄμυδις τάγε πάντα καλύψαντες πύκα δημῷ
5414. κόπτον, δαίτρευόν τε, καὶ ἱερὰ μῆρʼ ἐτάμοντο,
5415. τοὺς δʼ ἔταροι σφάξαν τε θοῶς, δεῖράν τε βοείας,
5416. ἤριπε δʼ ἀμφοτέροισι περιρρηδὴς κεράεσσιν.
5417. χαλκείῳ πελέκει κρατεροὺς διέκερσε τένοντας·
5418. Ἀγκαῖος δʼ ἑτέροιο κατὰ πλατὺν αὐχένα κόψας
5419. πλῆξεν, ὁ δʼ ἀθρόος αὖθι πεσὼν ἐνερείσατο γαίῃ·
5420. ἤτοι ὁ μὲν ῥοπάλῳ μέσσον κάρη ἀμφὶ μέτωπα
5421. ζωσάσθην, Ἀγκαῖος ὑπέρβιος, Ἡρακλέης τε.
5422. ἦ, καὶ ἅμʼ εὐχωλῇ προχύτας βάλε. τὼ δʼ ἐπὶ
						βουσὶν
5423. μείλιχος, ᾧ κʼ ἐπὶ πόντον ἐλευσόμεθʼ εὐδιόωντες.’
5424. πείσματα σὴν διὰ μῆτιν· ἐπιπνεύσειε δʼ ἀήτης
5425. πρωτίστην· λύσαιμι δʼ, ἄναξ, ἐπʼ ἀπήμονι μοίρῃ
5426. ἥν τοι τῆσδʼ ἐπίβαθρα χάριν προτεθείμεθα νηὸς
5427. νῦν δʼ ἴθι, καὶ τήνδʼ ἧμιν, Ἑκηβόλε, δέξο θυηλήν,
5428. ἄλλα δʼ ἐς Ὀρτυγίην ἀπερείσια δῶρα κομίσσω.
5429. ἱρὰ πάλιν βωμῷ ἐπιθήσομεν· ἄλλα δὲ Πυθοῖ,
5430. τόσσων, ὅσσοι κεν νοστήσομεν, ἀγλαὰ ταύρων
5431. κεῖσέ τε καὶ παλίνορσον ἐς Ἑλλάδα. σοὶ δʼ ἂν ὀπίσσω
5432. αὐτὸς νῦν ἄγε νῆα σὺν ἀρτεμέεσσιν ἑταίροις
5433. σημανέειν, αὐτὸς γὰρ ἐπαίτιος ἔπλευ ἀέθλων·
5434. Πυθοῖ χρειομένῳ ἄνυσιν καὶ πείραθʼ ὁδοῖο
5435. ἡμετέροιο τοκῆος ἐπώνυμον, ὅς μοι ὑπέστης
5436. ‘κλῦθι ἄναξ, Παγασάς τε πόλιν τʼ Αἰσωνίδα
						ναίων,
5437. εὔχετο κεκλόμενος πατρώιον Ἀπόλλωνα·
5438. χέρνιβά τʼ οὐλοχύτας τε παρέσχεθον. αὐτὰρ Ἰήσων
5439. κουρότεροι ἑτάρων βωμοῦ σχεδόν. οἱ δʼ ἄρʼ ἔπειτα
5440. βουκόλοι Αἰσονίδαο δύω βόε. τοὺς δʼ ἐρύσαντο
5441. τείως δʼ αὖτʼ ἀγέληθεν ἐπιπροέηκαν ἄγοντες
5442. φιτροὺς ἀζαλέης στόρεσαν καθύπερθεν ἐλαίης.
5443. Ἀκτίου Ἐμβασίοιό τʼ ἐπώνυμον· ὦκα δέ τοίγε
5444. νήεον αὐτόθι βωμὸν ἐπάκτιον Ἀπόλλωνος,
5445. ἔνθεν δʼ αὖ λάιγγας ἁλὸς σχεδὸν ὀχλίζοντες
5446. Τῖφυν ἐυστείρης οἰήια νηὸς ἔρυσθαι.
5447. αὔτως, οὔτι πάλῳ· ἐπὶ δʼ ἔτρεπον αἰνήσαντες
5448. τοῖς μέσσην οἴοισιν ἀπὸ κληῖδα λίποντο
5449. Ἀγκαίῳ, Τεγέης ὅς ῥα πτολίεθρον ἔναιεν.
5450. ᾕρεον Ἡρακλῆι καὶ ἡρώων ἄτερ ἄλλων
5451. ἄνδρʼ ἐντυναμένω δοιὼ μίαν· ἐκ δʼ ἄρα μέσσην
5452. κληῖδας μὲν πρῶτα πάλῳ διεμοιρήσαντο,
5453. αὐτὰρ ἐπεὶ τὰ ἕκαστα περιφραδέως ἀλέγυναν,
5454. λαίφεά τʼ εὐποίητα καὶ ἁρμαλιὴν ἐβάλοντο.
5455. σκαλμοῖς δʼ ἀμφὶς ἐρετμὰ κατήρτυον· ἐν δέ οἱ ἱστὸν
5456. ἂψ ἀνασειράζοντες ἔχον προτέρωσε κιοῦσαν.
5457. βριθοσύνῃ, κατόλισθε δʼ ἔσω ἁλός· οἱ δέ μιν αὖθι
5458. τριβόμεναι περὶ δέ σφιν ἀιδνὴ κήκιε λιγνὺς
5459. αἱ δʼ ἄρʼ ὑπὸ τρόπιδι στιβαρῇ στενάχοντο φάλαγγες
5460. ῥίμφα μάλʼ· οἱ δʼ ἑκάτερθεν ἐπίαχον ἀίσσοντες.
5461. προπροβιαζόμενοι· ἡ δʼ ἕσπετο Πηλιὰς Ἀργὼ
5462. νειόθεν ἐξ ἕδρης, ἐπὶ δʼ ἐρρώσαντο πόδεσσιν
5463. ᾧ κράτεϊ βρίσαντες ἰῇ στυφέλιξαν ἐρωῇ
5464. κεκλόμενος δʼ ἤυσε μάλα μέγα· τοὶ δὲ παρᾶσσον
5465. βήσαθʼ, ἵνʼ ὀτρύνειε νέους κατὰ καιρὸν ἐρύσσαι·
5466. στέρνα θʼ ὁμοῦ καὶ χεῖρας ἐπήλασαν. ἐν δʼ ἄρα Τῖφυς
5467. τῶν δʼ ἐναμοιβαδὶς αὐτοὶ ἐνέσταθεν ἀμφοτέρωθεν,
5468. πήχυιον προύχοντα περὶ σκαλμοῖσιν ἔδησαν.
5469. ὕψι δʼ ἄρʼ ἔνθα καὶ ἔνθα μεταστρέψαντες ἐρετμὰ
5470. ὥς κεν ὀλισθαίνουσα διʼ αὐτάων φορέοιτο.
5471. τὴν δὲ κατάντη κλῖναν ἐπὶ πρώτῃσι φάλαγξιν,
5472. στείρης, ἐν δʼ ὁλκῷ ξεστὰς στορέσαντο φάλαγγας·
5473. αἰεὶ δὲ προτέρω χθαμαλώτερον ἐξελάχαινον
5474. ἑλκομένη χείρεσσιν ἐπιδραμέεσθαι ἔμελλεν.
5475. ἠδὲ κατὰ πρῴραν εἴσω ἁλὸς ὁσσάτιόν περ
5476. σκάπτον δʼ αἶψα κατʼ εὖρος ὅσον περιβάλλετο χῶρον,
5477. δούρατα καὶ ῥοθίοιο βίην ἔχοι ἀντιόωσαν.
5478. τεινάμενοι ἑκάτερθεν, ἵνʼ εὖ ἀραροίατο γόμφοις
5479. ἔζωσαν πάμπρωτον ἐυστρεφεῖ ἔνδοθεν ὅπλῳ
5480. νῆα δʼ ἐπικρατέως Ἄργου ὑποθημοσύνῃσιν
5481. κύμασι, χειμερίη δὲ πάλαι ἀποέκλυσεν ἅλμη.
5482. λείῳ ἐπὶ πλαταμῶνι, τὸν οὐκ ἐπέβαλλε θάλασσα
5483. πειθόμενοι· ἀπὸ δʼ εἵματʼ ἐπήτριμα νηήσαντο
5484. η ῥα, καὶ εἰς ἔργον πρῶτος τράπεθ̓· οἱ δʼ
						ἐπανέσταν
5485. οὗ ἕθεν ἐξάρχωμαι ἀεθλεύων βασιλῆι.’
5486. σημανέειν δείξειν τε πόρους ἁλός, εἴ κε θυηλαῖς
5487. θείομεν Ἀπόλλωνος, ὅ μοι χρείων ὑπέδεκτο
5488. τείως δʼ αὖ καὶ βωμὸν ἐπάκτιον Ἐμβασίοιο
5489. ἐνθέμενοι πεπάλαχθε κατὰ κληῖδας ἐρετμά.
5490. τόφρα κε νῆʼ ἐρύσαιμεν ἔσω ἁλός, ὅπλα δὲ πάντα
5491. δεῦρο βόας ἀγέληθεν ἐὺ κρίναντας ἐλάσσαι,
5492. δμῶες ἐμοὶ σταθμῶν σημάντορες, οἷσι μέμηλεν
5493. δαῖτʼ ἐντυνώμεσθα παρασχεδόν. ὄφρα δʼ ἴωσιν
5494. νῦν γε μὲν ἤδη Φοῖβον ἀρεσσάμενοι θυέεσσιν
5495. μηκέτʼ ἔπειθʼ, ὡς καὶ πρίν, ἐρητύοιτο κέλευθα.
5496. ‘εἰ μὲν δή μοι κῦδος ἐπιτρωπᾶτε μέλεσθαι,
5497. γηθόσυνος, καὶ τοῖα λιλαιομένοις ἀγόρευεν·
5498. Ἡρακλέης· ἀνὰ δʼ αὐτὸς ἀρήιος ὤρνυτʼ Ἰήσων
5499. ἦ ῥα μέγα φρονέων, ἐπὶ δʼ ᾔνεον, ὡς ἐκέλευεν
5500. αὐτός, ὅτις ξυνάγειρε, καὶ ἀρχεύοι ὁμάδοιο.’
5501. πείσομαι· ὥστε καὶ ἄλλον ἀναστήσεσθαι ἐρύξω.
5502. ‘μήτις ἐμοὶ τόδε κῦδος ὀπαζέτω. οὐ γὰρ
						ἔγωγε
5503. δεξιτερὴν ἀνὰ χεῖρα τανύσσατο φώνησέν τε·
5504. σημαίνειν ἐπέτελλον· ὁ δʼ αὐτόθεν, ἔνθα περ ἧστο,
5505. ἥμενον ἐν μέσσοισι· μιῇ δέ ἑ πάντες ἀυτῇ
5506. ὧς φάτο· πάπτηναν δὲ νέοι θρασὺν Ἡρακλῆα
5507. νείκεα συνθεσίας τε μετὰ ξείνοισι βαλέσθαι.’
5508. ὄρχαμον ἡμείων, ᾧ κεν τὰ ἕκαστα μέλοιτο,
5509. τούνεκα νῦν τὸν ἄριστον ἀφειδήσαντες ἕλεσθε
5510. ξυναὶ δʼ ἄμμι πέλονται ἐς Αἰήταο κέλευθοι—
5511. ἀλλά, φίλοι,—ξυνὸς γὰρ ἐς Ἑλλάδα νόστος ὀπίσσω,
5512. ναυτιλίης, ὅτε μοῦνον ἐπιπνεύσουσιν ἀῆται.
5513. τῶ οὐκ ἂν δηναιὸν ἐχοίμεθα τοῖο ἕκητι
5514. —πάντα γὰρ εὖ κατὰ κόσμον—ἐπαρτέα κεῖται ἰοῦσιν.
5515. ‘ἄλλα μὲν ὅσσα τε νηὶ ἐφοπλίσσασθαι ἔοικεν
5516. τοῖσιν δʼ Αἴσονος υἱὸς ἐυφρονέων μετέειπεν·
5517. κεκλιμένῳ μάλα πάντες ἐπισχερὼ ἑδριόωντο.
5518. αὐτοῦ δʼ ἰλλομένοις ἐπὶ λαίφεσιν, ἠδὲ καὶ ἱστῷ
5519. ἔσχετο· τοὺς δʼ ἀγορήνδε συνεδριάασθαι ἄνωγεν.
5520. ἀλλʼ ἔμπης τὼ μέν τε διεξερέεσθαι ἕκαστα
5521. δίπλακα, τήν οἱ ὄπασσε κασιγνήτη Πελόπεια.
5522. Ἄργος Ἀρεστορίδης λάχνῃ μέλαν· αὐτὰρ ὁ καλὴν
5523. δέρμα δʼ ὁ μὲν ταύροιο ποδηνεκὲς ἀμφέχετʼ ὤμους
5524. πασσυδίῃ Πελίαο παρὲκ νόον ἰθύοντας.
5525. νόσφι καταβλώσκοντας, ἐθάμβησαν δʼ ἐσιδόντες
5526. ἐς δʼ ἐνόησαν Ἄκαστον ὁμῶς Ἄργον τε πόληος
5527. στῆ δʼ ἄρʼ ἐπὶ προμολῇς· οἱ δʼ ἀντίοι ἠγερέθοντο.
5528. δειδέχατʼ, Ἀργῴῃ ἄμυδις παρὰ νηὶ μένοντες.
5529. ἀκτὴν δʼ ἵκανεν Παγασηίδα, τῇ μιν ἑταῖροι
5530. αὐτὰρ ἐπεί ῥα πόληος ἐυδμήτους λίπʼ ἀγυιάς,
5531. ὁπλοτέρων, ὁ δὲ πολλὸν ἀποπλαγχθεὶς ἐλιάσθη.
5532. ἀλλʼ ἡ μὲν λίπετʼ αὖθι παρακλιδόν, οἷα γεραιὴ
5533. ἔμπης ἱεμένη δύνατο, προθέοντος ὁμίλου·
5534. καί μιν δεξιτερῆς χειρὸς κύσεν, οὐδέ τι φάσθαι
5535. Ἰφιὰς Ἀρτέμιδος πολιηόχου ἀρήτειρα,
5536. κεκλομένων ἄμυδις. τῷ δὲ ξύμβλητο γεραιὴ
5537. τοῖος ἀνὰ πληθὺν δήμου κίεν· ὦρτο δʼ ἀυτὴ
5538. ἢ Αυκίην εὐρεῖαν, ἐπὶ Ξάνθοιο ῥοῇσιν,
5539. δῆλον ἀνʼ ἠγαθέην, ἠὲ Κλάρον, ἢ ὅγε Πυθώ,
5540. οἷος δʼ ἐκ νηοῖο θυώδεος εἶσιν Ἀπόλλων
5541. ἦ, καὶ ὁ μὲν προτέρωσε δόμων ἐξῶρτο νέεσθαι.
5542. κεῖσε δʼ ὁμαρτήσουσιν ἔται δμῶές τε κιόντι.’
5543. μίμνε δόμοις, μηδʼ ὄρνις ἀεικελίη πέλε νηί·
5544. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖθι μετʼ ἀμφιπόλοισιν ἕκηλος
5545. ἔχρη, ἀτὰρ μετέπειτά γʼ ἀριστήων ἐπαρωγῇ.
5546. ἠδὲ θεοπροπίοισιν, ἐπεὶ μάλα δεξιὰ Φοῖβος
5547. τλῆθι φέρειν· θάρσει δὲ συνημοσύνῃσιν Ἀθήνης,
5548. τῶν μοῖραν κατὰ θυμὸν ἀνιάζουσά περ ἔμπης
5549. πήματα γάρ τʼ ἀίδηλα θεοὶ θνητοῖσι ϝέμουσιν,
5550. δάκρυσιν, ἀλλʼ ἔτι κεν καὶ ἐπʼ ἄλγεσιν ἄλγος ἄροιο.
5551. ὧδε λίην, ἐπεὶ οὐ μὲν ἐρητύσεις κακότητος
5552. ‘μή μοι λευγαλέας ἐνιβάλλεο, μῆτερ,
						ἀνίας
5553. μειλιχίοις ἐπέεσσι παρηγορέων προσέειπεν·
5554. ἀμφίπολοι γοάασκον ἐπισταδόν· αὐτὰρ ὁ τήνγε
5555. ὧς ἥγε στενάχουσα κινύρετο· ταὶ δὲ γυναῖκες
5556. ὠισάμην, εἰ Φρίξος ἐμοὶ κακὸν ἔσσετʼ ἀλύξας.’
5557. ᾤ μοι ἐμῆς ἄτης· τὸ μὲν οὐδʼ ὅσον, οὐδʼ ἐν ὀνείρῳ
5558. Εἰλείθυια θεὰ πολέος ἐμέγηρε τόκοιο.
5559. μίτρην πρῶτον ἔλυσα καὶ ὕστατον. ἔξοχα γάρ μοι
5560. ἀγλαΐην καὶ κῦδος ἔχον πάρος, ᾧ ἔπι μούνῳ
5561. σεῖο πόθῳ μινύθουσα δυσάμμορος, ᾧ ἔπι πολλὴν
5562. δμωὶς ὅπως κενεοῖσι λελείψομαι ἐν μεγάροισιν,
5563. νῦν γε μὲν ἡ τὸ πάροιθεν Ἀχαιιάδεσσιν ἀγητὴ
5564. ἐκ σέθεν, ἄλλα δὲ πάντα πάλαι θρεπτήρια πέσσω.
5565. τέκνον ἐμόν· τὸ γὰρ οἶον ἔην ἔτι λοιπὸν ἐέλδωρ
5566. ὄφρʼ αὐτός με τεῇσι φίλαις ταρχύσαο χερσίν,
5567. αὐτίκʼ ἀπὸ ψυχὴν μεθέμεν, κηδέων τε λαθέσθαι,
5568. δειλὴ ἐγὼ Πελίαο κακὴν βασιλῆος ἐφετμήν,
5569. ‘αἴθʼ ὄφελον κεῖνʼ ἦμαρ, ὅτʼ ἐξειπόντος ἄκουσα
5570. Ἀλκιμέδη, καὶ τοῖον ἔπος φάτο κηδοσύνῃσιν·
5571. ὧς ἀδινὸν κλαίεσκεν ἑὸν παῖδʼ ἀγκὰς ἔχουσα
5572. οὐδʼ ἔχει ἐκφλύξαι τόσσον γόον, ὅσσον ὀρεχθεῖ·
5573. τῇ δέ τʼ ὀδυρομένῃ δέδεται κέαρ ἔνδοθεν ἄτῃ,
5574. καί ἑ νέον πολέεσσιν ὀνείδεσιν ἐστυφέλιξεν,
5575. ἀλλʼ ὑπὸ μητρυιῇ βίοτον βαρὺν ἡγηλάζει·
5576. μύρεται, ᾗ οὐκ εἰσὶν ἔτʼ ἄλλοι κηδεμονῆες,
5577. οἰόθεν ἀσπασίως πολιὴν τροφὸν ἀμφιπεσοῦσα
5578. ὧς ἔχετο κλαίουσʼ ἀδινώτερον, ἠύτε κούρη
5579. μήτηρ δʼ ὡς τὰ πρῶτʼ ἐπεχεύατο πήχεε παιδί,
5580. πέφραδεν· οἱ δέ τε σῖγα κατηφέες ἠείροντο.
5581. θαρσύνων, δμώεσσι δʼ ἀρήια τεύχεʼ ἀείρειν
5582. αὐτὰρ ὁ τῶν μὲν ἔπειτα κατεπρήυνεν ἀνίας
5583. ἐντυπὰς ἐν λεχέεσσι καλυψάμενος γοάασκεν.
5584. δῦνεν ἄχος· σὺν δέ σφι πατὴρ ὀλοῷ ὑπὸ γήραι
5585. μήτηρ δʼ ἀμφʼ αὐτὸν βεβολημένη. ὀξὺ δʼ ἑκάστην
5586. ἤδη δὲ δμῶές τε πολεῖς δμωαί τʼ ἀγέροντο·
5587. αἱ μὲν ἄρʼ ὧς ἀγόρευον ἐπὶ προμολῇσι
						κιόντων.
5588. Ἀλκιμέδῃ μετόπισθε καὶ ἄλγεα μυρία θείη.’
5589. ἀνδρομέην προέηκε κακὸν τέρας, ὥς κεν ἀνίας
5590. κῦμα μέλαν κριῷ ἅμʼ ἐπικλύσαι· ἀλλὰ καὶ αὐδὴν
5591. ὡς ὄφελεν καὶ Φρίξον, ὅτʼ ὤλετο παρθένος Ἕλλη,
5592. νειόθι γαίης κεῖτο, κακῶν ἔτι νῆις ἀέθλων.
5593. βέλτερον, εἰ τὸ πάροιθεν ἐνὶ κτερέεσσιν ἐλυσθεὶς
5594. Αἴσων αὖ μέγα δή τι δυσάμμορος. ἦ τέ οἱ ἦεν
5595. ἤλυθεν, οὐδʼ ἐτέλεσσας ἐπʼ ἀγλαΐῃ βιότοιο.
5596. ‘δειλὴ Ἀλκιμέδη, καὶ σοὶ κακὸν ὀφέ περ ἔμπης
5597. ἄλλη δʼ εἰς ἑτέρην ὀλοφύρετο δακρυχέουσα·
5598. εὐχόμεναι νόστοιο τέλος θυμηδὲς ὀπάσσαι.
5599. πολλὰ μάλʼ ἀθανάτοισιν ἐς αἰθέρα χεῖρας ἄειρον,
5600. ὧς φάσαν ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ πτόλιν· αἱ δὲ
						γυναῖκες
5601. ἀλλʼ οὐ φυκτὰ κέλευθα, πόνος δʼ ἄπρηκτος ἰοῦσιν.’
5602. Αἰήτεω, ὅτε μή σφιν ἑκὼν δέρος ἐγγυαλίξῃ.
5603. αὐτῆμάρ κε δόμους ὀλοῷ πυρὶ δῃώσειαν
5604. ἡρώων γαίης Παναχαιίδος ἔκτοθι βάλλει;
5605. ‘Ζεῦ ἄνα, τίς Πελίαο νόος; πόθι τόσσον ὅμιλον
5606. ἔννεπεν εἰσορόων σὺν τεύχεσιν ἀίσσοντας·
5607. ἀστέρες ὣς νεφέεσσι μετέπρεπον· ὧδε δʼ ἕκαστος
5608. πληθὺς σπερχομένων ἄμυδις θέεν· οἱ δὲ φαεινοὶ
5609. κλείονται Παγασαὶ Μαγνήτιδες· ἀμφὶ δὲ λαῶν
5610. δὴ τότʼ ἴσαν μετὰ νῆα διʼ ἄστεος, ἔνθα περ ἀκταὶ
5611. εὖτʼ ἂν ἄγῃ χρέος ἄνδρας ὑπεὶρ ἅλα ναυτίλλεσθαι,
5612. ὅσσα περ ἐντύνονται ἐπαρτέες ἔνδοθι νῆες,
5613. αὐτὰρ ἐπεὶ δμώεσσιν ἐπαρτέα πάντʼ ἐτέτυκτο,
5614. Ἀλκιμέδη, Κλυμένης Μινυηίδος ἐκγεγαυῖα.
5615. ἔμμεναι· ὧς δὲ καὶ αὐτὸν Ἰήσονα γείνατο μήτηρ
5616. οἱ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἀφʼ αἵματος εὐχετόωντο
5617. κίκλησκον μάλα πάντας, ἐπεὶ Μινύαο θυγατρῶν
5618. τοὺς μὲν ἀριστῆας Μινύας περιναιετάοντες
5619. τόσσοι ἄρʼ Αἰσονίδῃ συμμήστορες ἠγερέθοντο.
5620. ἀλλʼ ἄρα καὶ τὼ μέλλον ἐνικρινθῆναι ὁμίλῳ.
5621. μιμνάζειν, Ἄργος τε θεᾶς ὑποεργὸς Ἀθήνης·
5622. ἰφθίμου Πελίαο δόμοις ἔνι πατρὸς ἑῆος
5623. οὐδὲ μὲν οὐδʼ αὐτοῖο πάις μενέαινεν Ἄκαστος
5624. κυάνεαι δονέοντο μετὰ πνοιῇσιν ἔθειραι.
5625. κράατος ἐξ ὑπάτοιο καὶ αὐχένος ἔνθα καὶ ἔνθα
5626. χρυσείαις φολίδεσσι διαυγέας· ἀμφὶ δὲ νώτοις
5627. σεῖον ἀειρομένω πτέρυγας, μέγα θάμβος ἰδέσθαι,
5628. τὼ μὲν ἐπʼ ἀκροτάτοισι ποδῶν ἑκάτερθεν ἐρεμνὰς
5629. λυγαίοις ἐδάμασσε περὶ νεφέεσσι καλύψας.
5630. κλείουσιν, ποταμοῖο παρὰ ῥόον Ἐργίνοιο,
5631. καί μιν ἄγων ἕκαθεν, Σαρπηδονίην ὅθι πέτρην
5632. Ἰλισσοῦ προπάροιθε χορῷ ἔνι δινεύουσαν.
5633. Θρηίκιος Βορέης ἀνερέψατο Κεκροπίηθεν
5634. ἐσχατιῇ Θρῄκης δυσχειμέρου· ἔνθʼ ἄρα τήνγε
5635. οὕς ποτʼ Ἐρεχθηὶς Βορέῃ τέκεν Ὠρείθυια
5636. Ζήτης αὖ Κάλαΐς τε Βορήιοι υἷες ἵκοντο,
5637. ναυτιλίης· τόθι γάρ μιν ἑοῖς ὑπέδεκτο δόμοισιν.
5638. ἦμος ἔβη Πυθώδε θεοπροπίας ἐρεείνων
5639. Ναυβόλου ἐκγεγαώς· ξεῖνος δέ οἱ ἔσκε πάροιθεν,
5640. ἐκ δʼ ἄρα Φωκήων κίεν Ἴφιτος Ὀρνυτίδαο
5641. πᾶσιν ἀριστήεσσιν, Ἰήσονι κῦδος ἀέξων. 
5642. ἠνορέην τʼ ὀνόσασθαι, ὃ καὶ μεταρίθμιος ἦεν
5643. τούνεκʼ ἔην πόδα σιφλός· ἀτὰρ δέμας οὔ κέ τις ἔτλη
5644. Λέρνου ἐπίκλησιν, γενεήν γε μὲν Ἡφαίστοιο·
5645. σὺν δὲ Παλαιμόνιος Λέρνου πάις Ὠλενίοιο,
5646. Θεστιάδης Ἴφικλος ἐφωμάρτησε κιόντι.
5647. εὖ δὲ καὶ ἐν σταδίῃ δεδαημένος ἀντιφέρεσθαι,
5648. καὶ μήν οἱ μήτρως αὐτὴν ὁδόν, εὖ μὲν ἄκοντι,
5649. αὖθι μένων λυκάβαντα μετετράφη Αἰτωλοῖσιν.
5650. νόσφιν γʼ Ἡρακλῆος, ἐπελθέμεν, εἴ κʼ ἔτι μοῦνον
5651. ἡρώων. τοῦ δʼ οὔτινʼ ὑπέρτερον ἄλλον ὀίω,
5652. ὧδʼ ἔτι κουρίζων περιθαρσέα δῦνεν ὅμιλον
5653. ἤδη γηραλέον κοσμήτορα παιδὸς ἴαλλεν·
5654. μητέρος· ἀλλά ἑ θῆσσα γυνὴ τέκε· τὸν μὲν ἄρʼ Οἰνεὺς
5655. Λαοκόων Οἰνῆος ἀδελφεός, οὐ μὲν ἰῆς γε
5656. ἀλκήεις Μελέαγρος ἀνήλυθε, Λαοκόων τε,
5657. Οἰνεΐδης δʼ ἐπὶ τοῖσιν ἀφορμηθεὶς
						Καλυδῶνος
5658. ἠμὲν ναυτιλίης ἠδʼ ἄρεος εὐχετόωντο.
5659. παρθενίην, Ἀγκαῖος ὑπέρβιος· ἴστορε δʼ ἄμφω
5660. νοσφισθεὶς Ἐργῖνος, ὁ δʼ Ἰμβρασίης ἕδος Ἥρης,
5661. ἤτοι ὁ μὲν πτολίεθρον ἀγαυοῦ Μιλήτοιο
5662. καὶ δʼ ἄλλω δύο παῖδε Ποσειδάωνος
						ἵκοντο·
5663. ἴχνεσι τεγγόμενος διερῇ πεφόρητο κελεύθῳ.
5664. οἴδματος, οὐδὲ θοοὺς βάπτεν πόδας, ἀλλʼ ὅσον ἄκροις
5665. κεῖνος ἀνὴρ καὶ πόντου ἐπὶ γλαυκοῖο θέεσκεν
5666. Εὐρώπη Υιτυοῖο μεγασθενέος τέκε κούρη.
5667. τόν ῥα Ποσειδάωνι ποδωκηέστατον ἄλλων
5668. Ταίναρον αὖτʼ ἐπὶ τοῖσι λιπὼν Εὔφημος ἵκανεν,
5669. πατροπάτωρ ἐπόλισσεν ἐπʼ ὀφρύσιν Αἰγιαλοῖο.
5670. Πελλήνης ἀφίκανον Ἀχαιίδος, ἥν ποτε Πέλλης
5671. Ἀστέριος δὲ καὶ Ἀμφίων Ὑπερασίου υἷες
5672. αὐτόν??τʼ Αἰήτην ἰδέειν σημάντορα Κόλχων.
5673. ὄλβῳ κυδιόων· μέγα δʼ ἵετο Κολχίδα γαῖαν
5674. ἔμμεναι· Ἠλείοισι δʼ ὅγʼ ἀνδράσιν ἐμβασίλευεν,
5675. βῆ δὲ καὶ Αὐγείης, ὃν δὴ φάτις Ἠελίοιο
5676. αἴ κέν πως ἔτι καὶ τὸν ἐρητύσειε νέεσθαι.
5677. πατροπάτωρ Ἀλεὸς μυχάτῃ ἐνέκρυψε καλιῇ,
5678. δεξιτερῇ πάλλων πέλεκυν μέγαν. ἔντεα γάρ οἱ
5679. βῆ δʼ ὅγε Μαιναλίης ἄρκτου δέρος, ἀμφίτομόν τε
5680. παῖδα δʼ ἑὸν σφετέροισι κασιγνήτοισιν ὄπασσεν.
5681. γηράσκοντʼ Ἀλεὸν λίπετʼ ἂμ πόλιν ὄφρα κομίζοι,
5682. τῶν ἄμφω γνωτὸς προγενέστερος. ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη
5683. Ἀγκαῖος, τὸν μέν ῥα πατὴρ Λυκόοργος ἔπεμπεν,
5684. υἷε δύω Ἀλεοῦ· τρίτατός γε μὲν ἕσπετʼ ἰοῦσιν
5685. οἳ Τεγέην καὶ κλῆρον Ἀφειδάντειον ἔναιον,
5686. καὶ μὴν Ἀμφιδάμας Κηφεύς τʼ ἴσαν Ἀρκαδίηθεν,
5687. μαρνάμενος, τὸ πέλεσθαι ἐνὶ ξυνοχῇ πολέμοιο.
5688. δῶκεν ἀπειρεσίην ἠδʼ ὅττι κεν ἀρήσαιτο
5689. Νηλῆος θείοιο· Ποσειδάων δέ οἱ ἀλκὴν
5690. πρεσβύτατος παίδων, ὅσσοι Πύλῳ ἐξεγένοντο
5691. σὺν δὲ Περικλύμενος Νηλήιος ὦρτο νέεσθαι,
5692. ῥηιδίως καὶ νέρθε κατὰ χθονὸς αὐγάζεσθαι.
5693. ὄμμασιν, εἰ ἐτεόν γε πέλει κλέος, ἀνέρα κεῖνον
5694. ἀμφότεροι· Λυγκεὺς δὲ καὶ ὀξυτάτοις ἐκέκαστο
5695. Ἀρήνηθεν ἔβαν, μεγάλῃ περιθαρσέες ἀλκῇ
5696. οἵ τʼ Ἀφαρητιάδαι Λυγκεὺς καὶ ὑπέρβιος Ἴδας
5697. νισσομένοις· Ζηνὸς γὰρ ἐπάξια μήδετο λέκτρων.
5698. τηλυγέτους ὠδῖνι μιῇ τέκεν· οὐδʼ ἀπίθησεν
5699. Σπάρτηθεν· τοὺς δʼ ἥγε δόμοις ἔνι Τυνδαρέοιο
5700. Κάστορά τʼ ὠκυπόδων ὦρσεν δεδαημένον ἵππων
5701. καὶ μὴν Αἰτωλὶς κρατερὸν Πολυδεύκεα Λήδη
5702. οἰωνούς τʼ ἀλέγειν ἠδʼ ἔμπυρα σήματʼ ἰδέσθαι.
5703. Λητοΐδης· αὐτὸς δὲ θεοπροπίας ἐδίδαξεν
5704. γείνατο κυδαλίμοις ἐναρίθμιον Αἰολίδῃσιν
5705. οὐ μὲν ὅγʼ ἦεν Ἄβαντος ἐτήτυμον, ἀλλά μιν αὐτὸς
5706. ἤιε, μή οἱ δῆμος ἐυκλείης ἀγάσαιτο.
5707. Ἄργος, ἐπεὶ δεδαὼς τὸν ἑὸν μόρον οἰωνοῖσιν
5708. Ἴδμων δʼ ὑστάτιος μετεκίαθεν, ὅσσοι ἔναιον
5709. Ναύπλιον, ὃς περὶ πάντας ἐκαίνυτο ναυτιλίῃσιν.
5710. πρίν ποτʼ Ἀμυμώνη Δαναῒς τέκεν εὐνηθεῖσα
5711. Προίτου Ναυπλιάδαο· Ποσειδάωνι δὲ κούρη.
5712. Ναύβολος αὖ Λέρνου· Λέρνον γε μὲν ἴδμεν ἐόντα
5713. Ναύπλιος. ἦ γὰρ ἔην Κλυτονήου Ναυβολίδαο·
5714. τῷ δʼ ἐπὶ δὴ θείοιο κίεν Δαναοῖο γενέθλη,
5715. πρωθήβης, ἰῶν τε φορεὺς φύλακός τε βιοῖο.
5716. ὡρμήθη· σὺν καί οἱ Ὕλας κίεν, ἐσθλὸς ὀπάων,
5717. αὐτὸς δʼ ᾗ ἰότητι παρὲκ νόον Εὐρυσθῆος
5718. δεσμοῖς ἰλλόμενον μεγάλων ἀπεθήκατο νώτων·
5719. τὸν μὲν ἐνὶ πρώτῃσι Μυκηναίων ἀγορῇσιν
5720. φέρβετο Λαμπείης, Ἐρυμάνθιον ἂμ μέγα τῖφος,
5721. τὴν ὁδόν, ᾗ ζωὸν φέρε κάπριον, ὅς ῥʼ ἐνὶ βήσσῃς
5722. νεῖον ἀπʼ Ἀρκαδίης Λυρκήιον Ἄργος ἀμείψας
5723. ἀλλʼ ἐπεὶ ἄιε βάξιν ἀγειρομένων ἡρώων,
5724. πευθόμεθʼ Αἰσονίδαο λιλαιομένου ἀθερίξαι.
5725. οὐδὲ μὲν οὐδὲ βίην κρατερόφρονος Ἡρακλῆος
5726. Αἰολίδης σταθμοῖσιν ἐν Ἰφίκλοιο Μελάμπους.
5727. Νηληίς· τῆς δʼ ἀμφὶ δύην ἐμόγησε βαρεῖαν
5728. ἤλυθον ἴφθιμός τε Λεώδοκος, οὓς τέκε Πηρὼ
5729. Ἀργόθεν αὖ Ταλαὸς καὶ Ἀρήιος, υἷε Βίαντος,
5730. πατρὸς ἑοῦ, πηγῇσιν ἐφέστιος Ἀσωποῖο.
5731. ἔνθʼ ἀφνειὸς ἔναιε Διωνύσοιο ἕκητι,
5732. Φλίας δʼ αὖτʼ ἐπὶ τοῖσιν Ἀραιθυρέηθεν
						ἵκανεν,
5733. ὅσσαι ὑπʼ εἰρεσίῃσιν ἐπειρήσαντο θαλάσσης.
5734. τῶ καὶ πασάων προφερεστάτη ἔπλετο νηῶν,
5735. τεῦξεν Ἀρεστορίδης κείνης ὑποθημοσύνῃσιν.
5736. αὐτὴ γὰρ καὶ νῆα θοὴν κάμε· σὺν δέ οἱ Ἄργος
5737. ὦρσεν Ἀθηναίη, μετὰ δʼ ἤλυθεν ἐλδομένοισιν.
5738. αὐτή μιν Τριτωνὶς ἀριστήων ἐς ὅμιλον
5739. καὶ πλόον ἠελίῳ τε καὶ ἀστέρι τεκμήρασθαι.
5740. κῦμʼ ἁλὸς εὐρείης, ἐσθλὸς δʼ ἀνέμοιο θυέλλας
5741. Θεσπιέων, ἐσθλὸς μὲν ὀρινόμενον προδαῆναι
5742. Τῖφυς δʼ Ἁγνιάδης Σιφαέα κάλλιπε δῆμον
5743. ῥηίτερον καμάτοιο τέλος πάντεσσιν ἔθεντο.
5744. Πειρίθῳ ἑσπόμενον κοινὴν ὁδόν· ἦ τέ κεν ἄμφω
5745. Ταιναρίην ἀίδηλος ὑπὸ χθόνα δεσμὸς ἔρυκεν,
5746. Θησέα δʼ, ὃς περὶ πάντας Ἐρεχθεΐδας ἐκέκαστο,
5747. πέμπεν, ἵνα θρασέεσσι μεταπρέποι ἡρώεσσιν.
5748. ἀλλά ἑ τηλύγετόν περ ὁμῶς καὶ μοῦνον ἐόντα
5749. γήραος υἷας ἔχεν βιότοιό τε κηδεμονῆας.
5750. Ἄλκων μιν προέηκε πατὴρ ἑός· οὐ μὲν ἔτʼ ἄλλους
5751. παῖς ἀγαθοῦ Τελέοντος, ἐυμμελίης τε Φάληρος.
5752. τοῖς δʼ ἐπὶ Κεκροπίηθεν ἀρήιος ἤλυθε
						Βούτης,
5753. Πηλεὺς δὲ Φθίῃ ἐνὶ δώματα ναῖε λιασθείς.
5754. ἀφραδίῃ. Τελαμὼν μὲν ἐν Ἀτθίδι νάσσατο νήσῳ·
5755. Αἰγίνης, ὅτε Φῶκον ἀδελφεὸν ἐξενάριξαν
5756. οὐδʼ ὁμόθεν· νόσφιν γὰρ ἀλευάμενοι κατένασθεν
5757. τοῖσι δʼ ἐπʼ Αἰακίδαι μετεκίαθον· οὐ μὲν
						ἅμʼ ἄμφω,
5758. δωτίνης· αὐτῷ γὰρ ἑκὼν ἐρίδηνε δοτῆρι.
5759. Εὐρύτου, ᾧ πόρε τόξον Ἑκηβόλος· οὐδʼ ἀπόνητο
5760. Οἰχαλίης ἐπίουροι, ἀπηνέος Εὐρύτου υἷες,
5761. τῷ δʼ ἄρʼ ἐπὶ Κλυτίος τε καὶ Ἴφιτος
						ἠγερέθοντο,
5762. μεσσηγὺς δύσιές τε καὶ ἀντολαὶ εἰσορόωνται.
5763. τόσσον ἑκὰς Κόλχων, ὅσσον τέ περ ἠελίοιο
5764. ὁππότε κἀκείνους Λιβύῃ ἔνι ταρχύσαντο,
5765. ὡς οὐκ ἀνθρώποισι κακὸν μήκιστον ἐπαυρεῖν,
5766. πλαγχθέντας Λιβύης ἐνὶ πείρασι δῃωθῆναι,
5767. αὐτὸν ὁμῶς Μόψον τε δαήμονα μαντοσυνάων
5768. νοστήσειν Κήρινθον ὑπότροπος. αισα γὰρ ἦεν
5769. πέμπεν Ἀβαντιάδης λελιημένον· οὐ μὲν ἔμελλεν
5770. αὐτὰρ ἀπʼ Εὐβοίης Κάνθος κίε, τόν ῥα Κάνηθος
5771. εὖ δεδαὼς δῄοισιν, ὅτε κλίνωσι φάλαγγας.
5772. ἔξοχος ἠνορέην καὶ ἐπαΐξαι μετόπισθεν
5773. Ἴρου δʼ Εὐρυτίων. σὺν καὶ τρίτος ἦεν Ὀιλεύς,
5774. ἤτοι ὁ μὲν Τελέοντος ἐυκλειὴς Ἐρυβώτης,
5775. υἷες ὁ μὲν Τελέοντος, ὁ δʼ Ἴρου Ἀκτορίδαο·
5776. εἵπετο δʼ Εὐρυτίων τε καὶ ἀλκήεις Ἐρυβώτης,
5777. ὦρσεν, ἀριστήεσσι σὺν ἀνδράσιν ὄφρα νέοιτο.
5778. καὶ μὴν Ἄκτωρ υἷα Μενοίτιον ἐξ Ὀπόεντος
5779. Ξυνιάδος Κτιμένην Δολοπηίδα ναιετάασκεν.
5780. ἠδὲ καὶ Εὐρυδάμας Κτιμένου πάις· ἄγχι δὲ λίμνης
5781. Λητοΐδης ἐδίδαξε θεοπροπίας οἰωνῶν·
5782. ἤλυθε δʼ αὖ Μόψος Τιταρήσιος, ὃν περὶ πάντων
5783. θεινόμενος στιβαρῇσι καταΐγδην ἐλάτῃσιν.
5784. ἀλλʼ ἄρρηκτος ἄκαμπτος ἐδύσετο νειόθι γαίης,
5785. οὔτε μιν ἐγκλῖναι προτέρω σθένον, οὔτε δαΐξαι·
5786. ἤλασʼ ἀριστήων· οἱ δʼ ἔμπαλιν ὁρμηθέντες
5787. Κενταύροισιν ὀλέσθαι, ὅτε σφέας οἶος ἀπʼ ἄλλων
5788. Καινέα γὰρ ζῶόν περ ἔτι κλείουσιν ἀοιδοὶ
5789. Καινεΐδης, ἐσθλὸς μέν, ἑοῦ δʼ οὐ πατρὸς ἀμείνων.
5790. ἤλυθε δʼ ἀφνειὴν προλιπὼν Γυρτῶνα Κόρωνος
5791. τὼ δʼ αὖτʼ ἐκγεγάτην Μενετηίδος Ἀντιανείρης.
5792. Μυρμιδόνος κούρη Φθιὰς τέκεν Εὐπολέμεια·
5793. Αἰθαλίδης· καὶ τὸν μὲν ἐπʼ Ἀμφρυσσοῖο ῥοῇσιν
5794. τοῖσι δʼ ἐπὶ τρίτατος γνωτὸς κίε νισσομένοισιν
5795. υἱέες εὖ δεδαῶτε δόλους, Ἔρυτος καὶ Ἐχίων,
5796. οὐδʼ Ἀλόπῃ μίμνον πολυλήιοι Ἑρμείαο
5797. μίμνεν ὑπὸ σκοπιὴν ὄρεος Χαλκωδονίοιο. 
5798. οὐδὲ Φεραῖς Ἄδμητος ἐυρρήνεσσιν ἀνάσσων
5799. πηοσύνη καὶ κῆδος ἐνικρινθῆναι ὁμίλῳ.
5800. Αἴσων Ἀλκιμέδην Φυλακηίδα· τῆς μιν ἀνώγει
5801. μήτρως Αἰσονίδαο· κασιγνήτην γὰρ ὄπυιεν
5802. οὐδὲ μὲν Ἴφικλος Φυλάκῃ ἔνι δηρὸν ἔλειπτο,
5803. γυῖα, μένεν δʼ ἔτι θυμὸς ἀρήιος, ὡς τὸ πάρος περ.
5804. ὁπλότερος πολέμιζε· τότʼ αὖ βαρύθεσκέ οἱ ἤδη
5805. ὁππότε Κενταύροις Λαπίθαι ἐπὶ θωρήσσοντο,
5806. Εἰλατίδης, ὃς πρὶν μὲν ἐρισθενέων Λαπιθάων,
5807. Λάρισαν δʼ ἐπὶ τοῖσι λιπὼν Πολύφημος
						ἵκανεν
5808. ἄμφω συμφορέονται, ἀπόπροθεν εἰς ἓν ἰόντες.
5809. ἔνθα μὲν Ἀπιδανός τε μέγας καὶ δῖος Ἐνιπεὺς
5810. Πειρεσιὰς ὄρεος Φυλληίου ἀγχόθι ναίων,
5811. γείνατο δινήεντος ἐφʼ ὕδασιν Ἀπιδανοῖο,
5812. ἤλυθε δʼ Ἀστερίων αὐτοσχεδόν, ὅν ῥα Κομήτης
5813. δέξατο, Πιερίῃ Βιστωνίδι κοιρανέοντα.
5814. Αἰσονίδης Χείρωνος ἐφημοσύνῃσι πιθήσας
5815. Ὀρφέα μὲν δὴ τοῖον ἑῶν ἐπαρωγὸν ἀέθλων
5816. θελγομένας φόρμιγγι κατήγαγε Πιερίηθεν.
5817. ἑξείης στιχόωσιν ἐπήτριμοι, ἃς ὅγʼ ἐπιπρὸ
5818. ἀκτῆς Θρηικίης Ζώνης ἔπι τηλεθόωσαι
5819. φηγοὶ δʼ ἀγριάδες, κείνης ἔτι σήματα μολπῆς,
5820. θέλξαι ἀοιδάων ἐνοπῇ ποταμῶν τε ῥέεθρα.
5821. αὐτὰρ τόνγʼ ἐνέπουσιν ἀτειρέας οὔρεσι πέτρας
5822. Οἰάγρῳ σκοπιῆς Πιμπληίδος ἄγχι τεκέσθαι
5823. Καλλιόπη Θρήικι φατίζεται εὐνηθεῖσα
5824. πρῶτά νυν Ὀρφῆος μνησώμεθα, τόν ῥά ποτʼ αὐτὴ
5825. πλαζόμενοι· Μοῦσαι δʼ ὑποφήτορες εἶεν ἀοιδῆς.
5826. ἡρώων, δολιχῆς τε πόρους ἁλός, ὅσσα τʼ ἔρεξαν
5827. νῦν δʼ ἂν ἐγὼ γενεήν τε καὶ οὔνομα μυθησαίμην
5828. Ἄργον Ἀθηναίης καμέειν ὑποθημοσύνῃσιν.
5829. νῆα μὲν οὖν οἱ πρόσθεν ἐπικλείουσιν ἀοιδοὶ
5830. ἠὲ καὶ ἀλλοδαποῖσι μετʼ ἀνδράσι νόστον ὀλέσσῃ.
5831. ἔντυε ναυτιλίης πολυκηδέος, ὄφρʼ ἐνὶ πόντῳ
5832. αἶψα δὲ τόνγʼ ἐσιδὼν ἐφράσσατο, καί οἱ ἄεθλον
5833. ῥέζε θεοῖς, Ἥρης δὲ Πελασγίδος οὐκ ἀλέγιζεν.
5834. εἰλαπίνης, ἣν πατρὶ Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοις
5835. ἵκετο δʼ ἐς Πελίην αὐτοσχεδὸν ἀντιβολήσων
5836. κάλλιπεν αὖθι πέδιλον ἐνισχόμενον προχοῇσιν.
5837. ἄλλο μὲν ἐξεσάωσεν ὑπʼ ἰλύος, ἄλλο δʼ ἔνερθεν
5838. χειμερίοιο ῥέεθρα κιὼν διὰ ποσσὶν Ἀναύρου
5839. δηρὸν δʼ οὐ μετέπειτα τεὴν κατὰ βάξιν Ἰήσων
5840. δημόθεν οἰοπέδιλον, ὑπʼ ἐννεσίῃσι δαμῆναι.
5841. μοῖρα μένει στυγερή, τοῦδʼ ἀνέρος, ὅντινʼ ἴδοιτο
5842. τοίην γὰρ Πελίης φάτιν ἔκλυεν, ὥς μιν ὀπίσσω
5843. χρύσειον μετὰ κῶας ἐύζυγον ἤλασαν Ἀργώ.
5844. Κυανέας βασιλῆος ἐφημοσύνῃ Πελίαο
5845. μνήσομαι, οἳ Πόντοιο κατὰ στόμα καὶ διὰ πέτρας
5846. ἀρχόμενος σέο, Φοῖβε, παλαιγενέων κλέα φωτῶν
